+++
title = "🦊挫折と学びの記録"
lastmod = 2022-09-26T20:50:31+09:00
tags = ["DARKFOX"]
draft = false
+++

-   up: [🦊DarkFox]({{< relref "20220128151558.md" >}})

TODO: 経験と解釈のメモを分離するかは検討が必要.


## 🦊挫折と学びの記録について {#5750f0}

挫折とそこから学んだことを列挙していく.

挫折はそのままだと失敗体験. そこから学べば[📝レジリエンス]({{< relref "20220625071858.md" >}})が高まり, 成長になる.

失敗はただそれを経験するだけでも, それに感情を持って枯れなければいい. ただ試行をして可能性を仮説検証したたけ. [📝生産的失敗]({{< relref "20220926074643.md#b3756449-6ee0-449f-ac76-b866c3585e58" >}}).

[🦊自分史]({{< relref "my_history.md" >}})に残るような[ロングストレス]({{< relref "20220925030300.md#aedf2bec-af77-46e5-bfbe-cb93b98751df" >}})を収集する, 日常のストレスは[🗒ストレスログ]({{< relref "20220901075610.md" >}})にまとめる.


## 後で整理 {#f32a6e}


### アフィリエイト収益が時給50銭(2022-05-10) {#cc4fa2ec-7ced-4e85-9cda-f20ea5b174bd}

GWはUberEatsは稼ぎ時だが, 2022のGWは稼働しなかった.

もう自転車こぐことにうんざりしている([UberEatsをしたくないのは肉体労働ではなく知的労働がしたいから]({{< relref "search_inside_self.md#6c3891c8-7173-4784-885f-2635d4a1e7b0" >}})). アフィリエイトをなんとか収入源にしたいがために, 思い切って勝負をかけ, 4/18から20日くらいずっと引きこもってアフィリエイト作業した.

その結果, 19日くらいで数百円の収益がでた. 毎日10-12時間の作業した.

すると時給換算だと1円にも満たなかった. 50銭くらいだ.

絶望した.

[🏛アフィリエイト]({{< relref "20220107105917.md" >}})


### 歯列矯正をしたら中国人のような喋り方になってしまった {#d022f58a-4c58-40bd-aec7-0ddf77375c68}

歯列矯正の延長で, 整形をした. [東海大学病院形成外科で顎変形症の手術を受けた]({{< relref "20220712202650.md#ab917970-8777-42c0-9dde-d1974c5b7b4f" >}}).

その結果, 下唇の感覚を失うという後遺症が未だに残ってしまった. また喋り方が中国人のような感じになってしまい, 初対面の人によく中国の方ですか?と質問されるようになった.

自分では自覚ないのが怖いが, けっこう初対面のひとには高確率で言われる. 人生で１度だけ実は合コンに参加したことがある. しかし自己紹介の直後に中国の方ですか?と言われてショックを受けた. それどころか, 親にまで言われた. 自分で自覚してなくても親にまで言われたらそうなのだろう. 自分の子は中国人なのかよ.

特に落語をやっていてどちらかというと口の回転が速いと思っていたので２重にショックだった. もうこんな口調では落語もできない.

人見知りは加速した, というかもう人と話したくない.

[🏛コンプレックス]({{< relref "20220809110740.md" >}})
