+++
title = "📝アーナパーナサティ・スートラ"
lastmod = 2022-09-29T07:28:28+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   links
    -   [安那般那念 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E9%82%A3%E8%88%AC%E9%82%A3%E5%BF%B5)


## 📝アーナパーナサティ・スートラとは {#f48e8c}

[📝ヴィパッサナー瞑想]({{< relref "20220707214502.md" >}})の有名な修行法. 仏教における瞑想法の一つ.

別名, ブッダの呼吸法と言われる.


## 用語解説 {#98f792}

どうも傾向として, サンスクリット語, パーリー語, 英語, 日本語と様々な呼び名があるのでその観点で整理.


### 感受 {#f6fc12}


### 📝キレーサ {#b21e87d0-fda1-49b5-a72e-28a6fbbba22e}

日本語で煩悩. 身心を乱し悩ませ智慧を妨げる心の働き.

-   (pa) キレーサ.
-   (ja) 煩悩.

-   [煩悩 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%85%A9%E6%82%A9)


### 📝パンニャー {#dcfbbc0b-8b12-4a31-81e7-d58346cb48b1}

智慧. ちえ, と読む. 漢字が難しい.

別名, 般若, パンニャー(パーリー語).

一切の現象や, 現象の背後にある道理を見きわめる心作用を意味する用語(この言葉自体がコンテクストでいろいろ解釈があるので, ヴィパッサナーの文脈でのこと).

-   [智慧 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%99%BA%E6%85%A7)
-   [般若 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%88%AC%E8%8B%A5)


## 16の考察 {#cec22a}

[📚呼吸による癒し - ラリー・ローゼンバーグ(2001)](#8ca2b7f5-7d8d-48d8-b359-e8c248ea74e3)より.


### 最初の四洞察(身体に関する組) {#3d6af2}

1.  息を長く吸っているときには「息を長く吸う」と知り, 息を長く吐いているときには「息を長く吐く」と知る.
2.  息を短く吸っているときには「息を短く吸く」と知り,息を短く吐いているときには「息を短く吐く」と知る.
3.  「全身を感じながら息を吸おう. 全身を感じながら息を吐こう」と訓練する.
4.  「全身を静めながら息を吸おう. 全身を静めながら息を吐こう」と訓練する.


### 第二の四洞察(感受に関する組) {#35e8a1}

1.  「喜悦を感じながら息を吸おう. 喜悦を感じながら息を吐こう」と訓練する.
2.  「安楽を感じながら息を吸おう. 安楽を感じながら息を吐こう」と訓練する.
3.  「心の動きを感じながら息を吸おう. 心の動きを感じながら息を吐こう」と訓練する.
4.  「心の動きを静めながら息を吸おう. 心の動きを静めながら息を吐こう」と訓練する.


### 第三の四洞察(心に関する組) {#f81457}

1.  「心を感じながら息を吸おう. 心を感じながら息を吐こう」と訓練する.
2.  「心を喜ばせながら息を吸おう. 心を喜ばせながら息を吐こう」と訓練する.
3.  「心を安定させながら息を吸おう. 心を安定させながら息を吐こう」と訓練する.
4.  「心を解き放ちながら息を吸おう. 心を解き放ちながら息を吐こう」と訓練する.


### 第四の四洞察(智慧に関する組) {#4f90ab03-93f8-41ba-a947-9fbb437825d5}

[📝パンニャー](#dcfbbc0b-8b12-4a31-81e7-d58346cb48b1)瞑想.

1.  「無常であることを繰り返し見つめながら息を吸おう. 無常であることを繰り返し見つめながら息を吐こう」と訓練する.
2.  「色あせてゆくさまを繰り返し見つめながら息を吸おう. 色あせてゆくさまを繰り返し見つめながら息を吐こう」と訓練する.
3.  「消滅していくさまを繰り返し見つめながら息を吸おう. 消滅していくさまを繰り返し見つめながら息を吐こう」と訓練する.
4.  「手放すことを繰り返し見つめながら息を吸おう. 手放すこと繰り返し見つめながら息を吐こう」と訓練する.


## 📚呼吸による癒し - ラリー・ローゼンバーグ(2001) {#8ca2b7f5-7d8d-48d8-b359-e8c248ea74e3}

-   title: 呼吸による癒し - 実践ヴィパッサナー瞑想
    -   Breath by Breath
-   author: ラリー・ローゼンバーグ
-   notes
    -   Amazonで書籍で購入.
