+++
title = "📝集中力"
lastmod = 2022-09-26T10:34:20+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   tags. [🔖生産性]({{< relref "20220510204138.md" >}}) [🏛集中力]({{< relref "20220616201242.md" >}})
-   links
    -   [集中力 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%86%E4%B8%AD%E5%8A%9B)
-   refs.
    -   [💡畏怖の念と集中力]({{< relref "20220707213939.md#170ba72c-647c-4d62-add2-871fc6d794d1" >}})
    -   [📝カフェイン]({{< relref "20220723202141.md" >}})
    -   [📚ヤバい集中力 - 鈴木祐(2019)]({{< relref "20220823105018.md" >}})
    -   [📝DeepWork]({{< relref "20220916132913.md" >}})
    -   [🏛集中力]({{< relref "20220616201242.md" >}})


## 📝集中力とは {#622c89}


### 集中力の3分類 {#5ce43a}

出典を忘れてしまった... とりあえずメモ.

-   感情コントロール([📝モチベーション]({{< relref "20220922170534.md" >}}))
-   アテンションコントロール
-   セルフコントロール

モチベーションを上げて対象に集中する意欲. 作業をはじめたらそこにとどまる没頭力, 気がそれたらそれを戻す力.

集中力の話題があったら, この３つのどこに効くものかを判断する.


## ✅集中力が上がる時間管理 {#c09cce}


### ウルトラディアンリズム {#1ad5e7}

体内時計の90分，20分のリズム.


### 57/19 {#426a98}


### ポモドーロテクニック {#18864b}

-> [📝ポモドーロテクニック]({{< relref "20220831065054.md" >}})


## 集中力に効く食品・サプリ {#6cd96e}

-   [📝カフェイン]({{< relref "20220723202141.md" >}})


## 集中力Topics {#991586}


### 💡人間は見ているものしかみえない {#91f66b}

[ストコーマ]({{< relref "20220921064222.md#e13f123f-1e15-469c-8d3c-961f5ec16fd6" >}})の原理という. ゴリラの実験動画が面白い(何度見てもみえない... ).


### 💡現代人の集中力持続は金魚以下 {#f1cf88}

TIME紙の記事のタイトルで話題になった.

人間の集中力は8秒で金魚は9秒.

金魚以下のみなさん.

[Science: You Now Have a Shorter Attention Span Than a Goldfish | Time](https://time.com/3858309/attention-spans-goldfish/)
