+++
title = "🏛Emacs"
lastmod = 2022-08-31T11:23:16+09:00
tags = ["MOC", "Emacs"]
draft = false
+++

Emacsの関する自分のポエム, キモいやつ.

-   tags.
    -   [🏛プログラミング]({{< relref "20220604150229.md" >}})
    -   [🏛知的生産ツール]({{< relref "20220712094338.md" >}})
-   refs.
    -   [📝Emacs]({{< relref "20220112095806.md" >}})
    -   [🖊ハッカー未来派宣言]({{< relref "manifest_futurismo.md" >}})
-   notes
    -   [🎓Emacs LispとはOrg-mode形式の知識を操る言語]({{< relref "20220731101101.md" >}})


## Emacsの魅力 {#ffcc78}


### 🤔マルタ=アルゲリッチのようにEmacsを使いこなしたい {#5fc00493-c842-46f1-8cb0-29c3ce86cdc4}

Emacsのキーバインドは複雑だ, 初心者は覚えられない. VSCodeでいいや...

わたしはもはやそういう次元で考えていない. プログラマのライバルはピアニスト. 小学生だってピアノ演奏できるんだぞ？Emacsが難しいわけがない.

わたしの理想とするEmacsの使いこなし方は, マルタアルゲリッチの演奏するチャイコフスキーピアノ協奏曲第1番第3楽章である.

[マルタ=アルゲリッチチャイコフスキー「ピアノ協奏曲 第1番」＜5of 5＞ - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=CX5Wr_Gx4B0)

[スピード狂を賛美せよ！(ハッカー未来派宣言)]({{< relref "manifest_futurismo.md#5985ea59-09c2-44ac-aeaf-652749d9c786" >}})

**キ－ボ－ドからすさまじい爆音をあげ機関銃のように疾走するタイピングはサモトラケのニケよりも美しい**.

[🏛クラシック音楽]({{< relref "20220813080728.md" >}})


### 🤔Emacsのキーバインドを華麗に使いこなすことは最高にクールなDJ {#14c816cf-ea4f-4cd6-885e-a5791b4b4889}

Emacsをつかってプログラミングすることは, DJがテクノ・ミュージックをノリノリでプレイするようなクールさを感じる. もやはDJプレイはEmacsにしか見えない.

[🏛テクノ音楽]({{< relref "20220813081529.md" >}})


## エディタ論争におけるEmacs {#d2c530}


### 💡EmacsよりもVSCodeの人気があるのは言語の人気による {#5f33d2}

時代はVSCodeだよね, Emacsとかつかわないでしょと言っている人はWebフロントエンドの ひとがおおいのでは?

そりゃあReactやTypeScriptはVSCodeが最強でしょう. そしてJavaはかつてのEclipse, 今のIntelliJ IDEAでしょう. そしてClojureは? 未だにEmacs最強.

つまり開発ドメインや言語によってエディタの制限がある. EmacsをJavaで書くのは鬼畜だがClojureならばパラダイス. そしてそもそもわたしはEmacsの情報を日本語で探してない.

それでもVSCodeが人気なのはTwitterでのWebフロントエンドと駆け出しエンジニアの声がでかいだけである.


## Emacs Productivity {#1c21cb}

Emacsおよびテキストエディタの生産性に関する話題.


### 💡生産性を追求するならばシングルディスプレイ/3ペインで折り返しチューニング {#80c35eb8-5ed1-415f-96e2-96e09e63b271}

かつてトリプルディスプレイとかやって調子に乗っていたこともあるが, 今はシングルディスプレイこそが最強であり, さらにそれを2ペインか3ペインに分割して使うのがいいと思っている.

集中力が高まるのは姿勢の固定し, 首を動かさない, 視線を動かさないとき. これを発見したとき視線を移動するデュアルディスプレイは没頭を妨げることを発見した.

ここから, Emacsの折返しはそのときどきで利用しているシングルディスプレイを2ペインか3ペインで表示するための最適な数にチューニングするようになった.

```emacs-lisp
(setq-default display-fill-column-indicator-column 78)
```

折返し80文字問題は以前調べたので別途参照.

[🎓１行の長さ80文字問題と個人的な見解]({{< relref "20220401042325.md#f90a833e-9c2f-4da5-9a10-b47a90bd321f" >}})

チーム開発だとコーディング規約で統一したほうがいいけど個人ならばディスプレイサイズに依存して80未満というのがわたしの結論.


### 💡風邪になりたいやつだけがEmacsを使えばいい {#a8c0abde-ad99-4692-afa1-ed8069b505ab}

パロディ.

ref. [風になりたい奴だけがEmacsを使えばいい 2020 | 日々、とんは語る。](https://blog.tomoya.dev/posts/only-those-who-want-to-be-the-wind-should-use-emacs-2020/)

生産性を追求するあまり作業のほとんどが設定ファイルの編集に時間が解けてしまう状態.

こじれるとよくないよね...わたしはこじれている.

[🔖わたし一流のシャレ]({{< relref "20220715110122.md" >}})
