+++
title = "📝川崎市多摩区"
lastmod = 2022-10-27T20:54:36+09:00
tags = ["TAG", "AREA"]
draft = false
+++

-   tags: [🔖地域]({{< relref "20220827191655.md" >}})
-   refs.
    -   [岡本太郎]({{< relref "20220601155926.md" >}})
    -   [📝ドラえもん]({{< relref "20211215150559.md" >}})


## 多摩区Topics {#de07a5}

-   [藤子不二雄Aは寺尾台に住んでいた]({{< relref "20211215150559.md#42f5a065-df9d-4726-9b5d-ab752fe4f52f" >}})
-   [向ヶ丘遊園駅前の現役アイドル]({{< relref "20220601155926.md#7467b27b-8b66-4ffd-9f05-e8ec87e158e1" >}})


### ビートたけしは生田の明大に通っていた {#108400}

-   <https://www.meiji.ac.jp/koho/information/pr/meidaikouhou/2004/546_4.html>

> ;; <https://www.asagei.com/excerpt/158539>
>
> 「毎日、家（足立区島根町）から新宿まで出て、そこから小田急線に乗って、（明治大学）工学部のある生田校舎（神奈川県川崎市多摩区）まで行くのがもう遠くてよ、気が滅入ったよ。だからよく新宿で降りてさぼってたけどな」


## ウーバーイーツ多摩区 {#f0e49b95-0703-441a-9441-11c4d8da748f}

2020/11から2022/06の1年半住んでいた.

2020/05にウーバーイーツ多摩区ローンチ. わたしは当時中原区に住んでいたが, 多摩区の初日幕開けのとき, マクドナルド向ヶ丘遊園駅前店で仁王立ちで待機した. その後, 多摩区が気に入ってついに中原区から多摩区に引っ越した.

[2020/11: 神奈川県川崎市多摩区中野島へ引っ越し]({{< relref "20220712202843.md#0ba45361-6772-4fcc-ad0f-4a0e05329f8e" >}})

専業ウーバーイーツ配達員として多摩区は全ての場所を自転車で走った. 多摩区ウーバーイーツは私と数人の配達員が切り開いた. ときにサービスが始まって初期はほとんど暇だったけど, ユーザを増やすために丁寧で迅速な配達を心がけた.

生田でも読みランでも, どんな山でも自転車で登った. 人力自転車でこのエリアはけっこう鬼畜なところもあった, が登れない山はなかった. 多摩区の山神を目指した.

-   [🏛UberEats稼働]({{< relref "20220624091032.md" >}})
-   [🎓丹田の力を生田ウーバー配達で身につけた]({{< relref "20220812103357.md" >}})


## 😱多摩区心霊スポット {#578c5dce-3ee4-4dde-8f21-83f59b662cd2}

[🔖心霊スポット]({{< relref "20220828211601.md" >}})

ウーバーイーツ配達員として多摩区の心霊スポットには詳しい気がするので2022現在の最新心霊情報を記録. 残念ながら私は幽霊をみたことがない.

昔は多摩川近辺とか洪水で死にまくりなんじゃないかと思う. 中野島などはそもそも昔は島だった. 実際に道端に地蔵がおおいのだが, これは水害で死んだ子どもたちなのではと思う.

しかし多摩区で本当に怖いのは激坂であり特に雨の日は今まさに命を落としかねない場所がおおい, という意味では至るところで心霊スポットだらけなきがする.


### 😱登戸新町のマック近く公園 {#c466cdf8-ab54-4f50-bc5b-6b97eecdf4db}

[川崎市登戸通り魔事件 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%9D%E5%B4%8E%E5%B8%82%E7%99%BB%E6%88%B8%E9%80%9A%E3%82%8A%E9%AD%94%E4%BA%8B%E4%BB%B6)

有名な登戸殺傷事件の事件現場, ここで３人死んている. こんなの未練がないわけがないので当然いるでしょう...

しかし不思議なのが, この件について心霊のような噂は一切聞かない, あまりに駅前すぎるからなのか. わたしもウーバーイーツ登戸マック担当になりたい配達員としてこのへんでよくうろちょろしてたんだけど, なにも霊気は感じない.

こういうことを考えると, 都市伝説というものが誰かの作り話なんじゃないかなと思う.

ちなみに犯人は小田急読売ライド駅前の人であり, 最近2021に起こった小田急での刃物振り回し男も小田急読売ライド駅前の人(とネットニュースで書いてあった).


### 😱うちの上の部屋? {#641b0960-0c0e-4daf-a863-7d89f7efa851}

中野島のマンションに住んでたとき, 上の部屋の80歳近いおじいさんがある日救急車で運ばれていって, そのまま帰らぬ人になった.

救急車で運ばれたということは, 自分で電話したのかな? 孤独死じゃないよね? まさかのわたしの寝ている頭上に事故物件爆誕か. ２階が事故物件になったばあい, その3メートル下の私のところに霊力は及ぶのか?

とりあえずその2ヶ月後に引っ越した...


### 😱登戸新町と登戸の間の踏切 {#3578c2d6-1622-462c-8d25-72f93f6d8291}

登戸-中野島間の踏切で一箇所だけ照明がない細い舗装もないところがある. うーばーでGoogleに案内されて通るととんでもない目にあう.

昼間ならいいが, 夜とか真っ暗な獣道は進むの不可能でしょう. たまたま夜にその踏切の近くにドロップしたのでその人に心霊情報をきいたところ, あんなところ誰も通らないといっていた.

Twitterだと毎年人身事故が起こっている心霊スポットと書いてあったがどうも嘘くさくはある. しかし普通に転んで怪我しそう. さっさと照明と舗装を頼む.


### 😱生田登戸研究所 {#d1dd92a0-8770-41d5-8856-523d3eda5777}

明治大学キャンパス内にあるそうだがいったことはない.

戦争兵器を開発していたマッドサイエンティストたちの拠点なので, 普通に毒ガス人体実験とかやっていてそれは幽霊だらけでしょう.

生田登戸研究所の最怖研究は実は偽札づくりによる経済の破壊だったりする.


### 😱裏生田 {#6d2b003c-6992-4ee5-9a14-615527d9e493}

生田の山を超えた宮前区側の俗名.

有名な事故現場で土砂崩れで作業員が死んだ場所. 生田緑地は夜は入れないので真相不明. 昼間は公園内にここが事故現場ですという看板立っている.

しかし生田の山を超えた細山あたりは真っ暗なので夜は普通に怖い.


### 😱稲田登戸病院前 {#b2e8f31f-fa06-44cf-8d13-bbc66ed56c94}

最近まであったけど取り壊された病院. 精神病棟では人体実験の悪い噂も... 登戸研究所といい, そういうことなのか?

これの怖いところは, 心霊ではない. 多分心霊は作り話. 専修大学への通学路であり人通り多すぎて怖い噂はおそらく作り話な気がする. そんな雰囲気はない.

本当の怖さは今は取り壊されて立入禁止の看板が立っていて国によって封鎖されているところ. ナンデ国家が立ち入りを禁止しているのか? しかも山の上なので今どうなっているのかそこをみることができない. なにかが隠されているぞ??

跡地のマンションのぶりりあは多分敷地の部分的な場所に立っていて霊界につながる場所とは違うんじゃないかな? 普通に考えるとどストライクなヤバい場所に建設してそこに住む人はいるのだろうか...もしくは知らない?というのが私の推論. 稲田登戸病院自体はちょっと前まで向ヶ丘遊園駅のホームからも見えた.


### 😱くらやみ坂 {#73773764-1050-4ad5-9ab0-9fb97e17c23e}

個人的には[😱稲田登戸病院前](#b2e8f31f-fa06-44cf-8d13-bbc66ed56c94)よりよっぽど怖いのは, その先にある枡形山に続く急な坂.

ここはくらやみ坂と言う名前で, ここで鎌倉時代に枡形城の戦いがあったのだ, ということはここでゴロゴロと人が死んだわけである. こっちのほうが当然落ち武者の霊だらけで怖いだろ.
