+++
title = "📝勇気"
lastmod = 2022-11-02T17:57:17+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   tags.
    -   [🔖感情]({{< relref "20220814142047.md" >}})
-   refs.
    -   [📝不安]({{< relref "20220814142020.md" >}})
    -   [📝恐怖]({{< relref "20220921215014.md" >}})
    -   [📝リスク]({{< relref "20220922083329.md" >}})
    -   [📝コンフォートゾーン]({{< relref "20220921212958.md" >}})
    -   [📝成長マインドセット]({{< relref "20220922170906.md" >}})
    -   [📝勇者]({{< relref "20221102175452.md" >}})


## 📝勇気とは {#ebe9ab}


### 🔍勇気とは自己効力感/自尊心/好奇心 {#0562f3}

勇気を構成する3つの要素

-   [📝自己効力感]({{< relref "20220719083226.md" >}})
-   自尊心
-   [📝好奇心]({{< relref "20220712211528.md" >}})


### 💡勇気とは困難に立ち向かう能動的な想像力 {#814ac752-1aee-406a-aef9-28230d4f5e19}

困難な状況に対して自分からなにかをして突破する.

うずくまって思考停止して行動を起こさないのではなく, 考えて行動することによって現実を変える力.

[📝レジリエンス]({{< relref "20220625071858.md" >}})とも近いトピックだが, 勇気は忍耐力よりも能動的.

-   [🔖創造性]({{< relref "20220626220932.md" >}})
-   [🔖ハッカーマインド]({{< relref "20220713081405.md" >}})


### 💡勇気があるとは興奮に鈍感であり脳のドーパミン感受性が弱い {#074a5e}

勇気があるとは, 悪く言えば鈍感.

通常の刺激では満足できないために, より強い刺激を求める.

[📝ドーパミン]({{< relref "20220827190201.md#6571bf69-9c28-4244-9b41-5d46e7dc6314" >}})中毒状態. コーヒーを飲みすぎると同じ量のカフェインでは効果がなくなる.


## 🔖勇気の鍛え方 {#50485e3e-847a-4ddc-a520-0c5b4ae08272}


### 💡認知バイアスを知る {#6d336e}

意思決定の際の人間の脳の仕組みを知り, メタ認知する.

-   疲れていると素早くできることを選択する(便宜性バイアス).
-   ネガティブなことを考えがち([ネガティビティバイアス]({{< relref "20220814142020.md#5a3211f9-9ee8-45f8-8bb7-5a0b12421366" >}})).
-   慣れ親しんだことを選択する(経験バイアス, ホメオスタシス).

---

-   refs.
    -   [SEEDSバイアスモデル]({{< relref "20220925140927.md#fc57716d-720e-495a-828e-c546b50f40f1" >}})


### 💡想像力で困難な課題をリアプレイザルする {#684822}

[📝リアプレイザル]({{< relref "20220724094445.md#4e1955a9-ebf0-4350-9ca9-4fb3cf4c3a18" >}})


### 💡自分の意志で行動を選択する {#b9fd66}


#### 夜と霧: 人生の意味に答える {#76698c}

[📜強制収容所生活ですらその人生の意味に答えることが出来る]({{< relref "20220424220008.md#c302ea4b-b4f3-464d-973e-1c79de819a9c" >}}). どんな状況でも, 自分の意志で選択する自由はある.

これに関しては[📚それでも人生にイエスと言う - ヴィクトール・フランクル]({{< relref "20220912081200.md" >}})がよい.


#### DarkHorse: 自ら選び取ることの重要性 {#55b50d}

DarkHorseより.

-   [💡標準化の枠組みでは指定しかできず選択はできない]({{< relref "20220127181529.md#9b4ab7ec-2887-48c7-9612-d4128ffca30c" >}})
-   [💡DarkHorseは選択をすることで目的を生み出す]({{< relref "20220127181529.md#439fbf1b-ca36-4fdb-a057-b8c2ea2c46c9" >}})


## 勇気Topics {#a67e55}


### 引き寄せの法則と勇気 {#ad9f31}

引き寄せの法則は気持ちよくなるだけ. たしかにそのとおりだが, 気持ちよくなるということがホメオスタシスを崩してリスクを取って困難なタスクに挑戦することを容易にする. あとはプラセボ効果.

[💡妄想によって気分がよくなると困難に挑戦する勇気がでる]({{< relref "20220921064222.md#7ce09798-2b58-40ec-987a-9a6147c8da65" >}})


## 📜勇気の名言 {#5b0a51}


### 📜人生は挑戦するかしないかのどちらかだ - ヘレン・ケラー {#aebe80a7-76b9-4468-a424-720b323b6427}

[⚙今を生きる]({{< relref "20220826063003.md" >}})


## References {#d95867}

-   [How to Convince Yourself to Do Hard Things](https://hbr.org/2021/12/how-to-convince-yourself-to-do-hard-things)
    -   Harvard Business Reviewの記事 by David Rock [🔖HBR]({{< relref "20220925143045.md" >}})
    -   (日本語訳)[みずから困難に立ち向かう意欲をかき立てる方法](https://dhbr.diamond.jp/articles/-/8288)
