+++
title = "📓2022-w43"
lastmod = 2022-10-28T18:44:24+09:00
draft = false
+++

-   up: [📅Journals 2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})
-   pre: [📓2022-w42]({{< relref "2022-w42.md" >}})


## 🖊Journals {#2ef615}


### 💭明日は誕生日なので感情を凍らせる {#afadc152-495f-4b4a-8f6a-3e8678d5f12f}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-24 Mon 06:15&gt;</span></span>

誕生日になにかが起こると思うと, その思考は自分の心を傷つける.

[🎓お正月も誕生日もクリスマスもいつもどおりに過ごす]({{< relref "20221024060308.md" >}})

未来になにも期待しない, 現在は[無期限の暫定的存在]({{< relref "20220912075658.md#d1b397b4-483f-4484-b465-37d8456d7271" >}}). いくら頑張っても頑張っても, お金がない. 頑張ればお金が報酬として手に入るという思考を捨てないといけない. そこに必然的な繋がりがない.

私には価値を生み出せない. これまでも, 明日も. 数年後は生み出せるかもしれない, そこまで悲観的ではない. その日までメンタルを一定に保ちながら前に進まないといけないのでそのためにはココロの戦略が必要だ.

ナチス強制収容所の人たちがクリスマスのあとに次々と死んでいった事実を忘れない. 期待はブーメランのように自分を傷つける刃になる.

[💡クリスマスの奇跡を根拠なく信じた人々が次々と死んでいった統計的事実]({{< relref "20220912075658.md#9b706db5-3d50-46b4-a130-2bfc7a923442" >}})

どうせお金がないんだ, ちょっとの贅沢をすることはできるが, 大したことはできない. ほしいものは何一つ買えない. それでも欲しいと思うとつらくなるだけ.

去年もそうした, おととしもそうした, 結局１年経っても２年経っても, なにも変わらない. 奇跡は起こらなかった. だんだん, 何も感じずに祝日を過ごすことが上達した. 今年はさらにうまくこころを操れる. それが内的報酬だ.

感情を凍らせる, 何も考えない. ただ手を動かすだけ.


### 💭今日も朝から損失が積み重なる {#4ebfbbbf-3a7c-4f6e-9e17-d29649472aa5}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-24 Mon 08:16&gt;</span></span>

ほら, 奇跡なんて起こらないだろう. あふぉみたいに損失がでる. お腹が空いた. 食費節約のため夜まで食べないマイルールなのに, ひたすらお金が減っていく現実は辛い.

[💭明日は誕生日なので感情を凍らせる](#afadc152-495f-4b4a-8f6a-3e8678d5f12f)

ひたすらに[⚙沈黙的世界観]({{< relref "20220715193645.md#1efc558d-e4cc-4a9c-876a-bb97f78af9a9" >}})が広がっていく. 現実は残酷だ.

白い壁にいくら涙したところで, 白い壁からお金がでてくることはないんだ. ココ掘れわんわんとかおとぎ話はフザケルなよ. そんな夢はないんだよ. こっちはまじめに頑張ってるんだよ.

---

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-24 Mon 08:41&gt;</span></span>

突然ビットコイン暴落した, 8:37あたりから.

だめだ, あっという間に２日分の食費を損した.

もういいよ, 明日は誕生日だけどもやし食べて寝るよ. もやしの値段なんて秒で損していくんだ. しかしもやし１袋の利益すら, わたしは出すことが出来ない.

[アフィリエイト収益が時給50銭(2022-05-10)]({{< relref "20211222134554.md#cc4fa2ec-7ced-4e85-9cda-f20ea5b174bd" >}})

仮想通貨botはさらに最悪だな. アフィリエイトはサーバ代くらいしかかからなかったのでコストが少なかった. 仮想通貨botは損失がで続ける. そして大事なことは, 利益が全く上がらないということは時給換算すらできない. 0に何時間かけたところで, 50銭にすら届かない. ゼロはゼロだ.

努力すると損失がでるんだ, 努力すると罰金を取られるんだ. 努力すればするほど, 何も手に入らないことに失望する. 報酬を元に前に進んでいくドーパミン強化学習のサイクルが全く回らない.

現実は希望がない. 全ては虚しい. なにをやったって無駄なんだ.

[✏bakuchi]({{< relref "project_bakuchi.md#0ac29a97-19bd-4cd1-86bc-f4770c0f214d" >}})


### 💭データフローではなくデータ指向プログラミングか? {#898d7b52-f869-43cd-8aa5-bdb59aa80818}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-24 Mon 10:41&gt;</span></span>

[フロントエンドのパラダイムを参考にバックエンド開発を再考する / TypeScript による GraphQL バックエンド開発 - Speaker Deck](https://speakerdeck.com/naoya/typescript-niyoru-graphql-batukuendokai-fa?slide=64)

これは[📝Clojure Integrant]({{< relref "20220531084041.md" >}})の思想だったり, [📝データ指向プログラミング]({{< relref "20220310095153.md" >}})に似てるぞ.

しかし, [📝決定性データフロープログラミング]({{< relref "20221008195738.md" >}})ではないな. データフロー変数は関係ない. しかしその一方でデータフローがフロントエンドで別の意味で使われていることを知っているからそっちかも.


### 💭自分史をアップデートしたら面白い物語だった {#733b46}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-25 Tue 10:23&gt;</span></span>

誕生日なので, 自分史をリファクタリングした.

基本的に右肩下がりの人生で今が底辺だが, まあ面白い人生だった. [🎓全てを手放したのでこの世に未練がない]({{< relref "20220823065133.md" >}})ので, この悲劇はより素晴らしい気もしている. もうこれで満足だよ.

生物学的にはもう40を超えた人類は価値がないんだ. それでも医療の発展によって生き続けなければいけないところに人間の悲しさがある. こういう点を考えても無駄に長生きをしはじめた人類にとってのコロナは素晴らしかったのかもしれない. 私は死ぬのが痛そうだから生きているという消極的な理由だ. 価値なんてない. 人類に必要なのは安楽死マシーンの発明だ.

未練があるとするとこれかな...

[🚀150歳まで生きてゴータマ・シッダールタを超える]({{< relref "20220815061044.md" >}})

---

ref. [「世界最高のクラシック」とは生が生きるに値すると納得させてくれるもの]({{< relref "20220707215249.md#f9f00324-81a3-4c5f-890a-75642e36b768" >}})


### 💭知識や経験はorg-modeの見出しに過ぎず自分の意志でつなぎ合わせる {#99f80c2c-915e-421c-841b-531ff7b2cc56}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-25 Tue 10:43&gt;</span></span>

他人の物語, 自分の物語, 他人の知識, 自分の気付き... 全て全てOrg-modeからみれば単なるIDが振られたbulletにすぎない.

そしてその一つ一つの点はつなげたり抽象具体の構造を自分の意図でつけていることによって意味をもつ.

最近, 学んだことをWikiにまとめて, それをZettelkastenに落として, 自分の過去の経験を整理して, 自分の価値観に抽象化するようなこと全て, Org-modeでやるようになり, ようやく知恵とはなにかがわかりはじめたかもしれない.

そして, いろいろなツールや方法を試してきたものの, このOrg-modeによる知識の集約は今現在もっとも自分にフィットしている. ようやく手に馴染むツールがみつかった. これはEmacsが好きというヘンタイ的情熱がある人にしかできないことだ. 私はEmacsを風のように操ることができる. そしてこのツールを使って知識体系をまとめ上げていくことに自分らしさと喜びを感じる([群青 - YOASOBI]({{< relref "20220901200024.md#3057ef8f-9889-4a01-825a-cdfc41a6101c" >}})). 老害で結構だ([🎓老害とはダンディズム]({{< relref "20220916212513.md" >}})).

また気付きとしては, 学んだ知識は風化して忘れてしまう. 忘れてしまうことを前提にして, それでも10年後も20年後も残っていく知識とは, 結局自分の価値観に関わる知識だと最近思った.

[📝論点思考]({{< relref "20220609141530.md" >}})に惹かれる裏には[👨立川談志]({{< relref "20211211072826.md" >}})と[👨許光俊]({{< relref "20211215145133.md" >}})がいた. 論点思考と[👨ポール・グレアム]({{< relref "20211215145929.md" >}})へのあこがれは, [📝スタートアップ]({{< relref "20220301073957.md" >}})ヘの憧れとなり, そこからマーケティングの知識を学び実践したいという気持ちが[📝アフィリエイト]({{< relref "20220503203924.md" >}})にもつながっていく. 逆に言えば価値観に紐付けられない知識は忘れてしまうんだ.

---

-   [🏛知の構築]({{< relref "20220128184558.md" >}})
-   [📝Org-mode]({{< relref "20211211071525.md" >}})
-   [⚙ConnectingDots]({{< relref "20211226051255.md" >}})
-   [💡風邪になりたいやつだけがEmacsを使えばいい]({{< relref "20220112095806.md#a8c0abde-ad99-4692-afa1-ed8069b505ab" >}})


### 💭誕生日でもbot収益は右肩下がり {#c3c82f}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-25 Tue 16:36&gt;</span></span>

容赦ない, 救いがない. ひたすらに奪われていく. 奇跡は起きない.


### 💭もうだめだ, 希望がない. {#16a9d2}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-25 Tue 18:39&gt;</span></span>

なにかひとつでもいいから報われたいよ. なにもないじゃないか. 思考を凍らせよう, 感情を持たない. 何も考えない. 寝る.


### 💭Clojure Manifold完全に理解した {#ed2ef0}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-26 Wed 14:15&gt;</span></span>

[📝Clojure: Manifold]({{< relref "20221013151243.md" >}}), [完全に理解した]({{< relref "20221021091329.md#fcaadee2-90ce-47a2-b174-88c8ce2600c1" >}}).


### 💭10時間睡眠したら休憩取らなくても集中が継続する {#07b1e9}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-26 Wed 14:16&gt;</span></span>

昨日はふて寝して10時間寝たら, 今日は休憩を取るまでもなく集中が継続している.

これは新しい発見かもしれない.

結局, 睡眠時間を削ったところで, 集中力を維持するためにはこまめな休憩が必要となる. 一方, 10時間くらい寝てしまうと, 休憩時間を短縮できる.

休憩をとる悪いところは, 休憩のタイミングで作業が途切れてしまうところだ.

なにより, 睡眠時間が多ければ多いほど, メンタルは安定する. メンタルの安定と睡眠時間はトレードオフの関係にあり, 最近は心を守ることを最優先している生活戦略のため, 睡眠時間を増やすほうが総合パフォーマンスは上がるかもしれない, という仮説.


### 💭筋トレと瞑想とLispとUberEatsしか選択肢がない {#9ddb6b}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-26 Wed 15:14&gt;</span></span>

お金がないということは, 基本的にはなにも買えない. そうすると, もうかなりの行動が制限される. 本を買おうと思ってもそもそも買えないので買うという選択肢すらない. 外に出ると目に映るあらゆるものに嫉妬するので, あまり外にはでない. お金がないとなにもできない.

[🎓ミニマリズムでタスク管理するとGTDは必要ない]({{< relref "20221026145555.md" >}})

最近のタスクはシンプルだ. 筋トレ, 瞑想, Clojure, UberEats, この末尾再帰.

ここだけの話, 筋肉か呼吸かLispで悟りを開くことを目指している.


### 💭今月は生活費6万いかない {#bca125}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-27 Thu 06:43&gt;</span></span>

たぶん55000円くらいに落ち着きそう.

よいな, 生活費が下がれば下がるほどにウーバーをやる時間を削れる. 10月は特に閑散期なのでウーバーは時給300円の日もあった. 悲しくなる.

食費を削ってないのもよい. 食費を削るとメンタルを病むので, 食費への投資は問題ない. やはり家賃23000円の効果がでかい.


### 💭失敗の仮説を潰しただけ {#826607}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-27 Thu 16:23&gt;</span></span>

新しい機能を追加するたびに今度こそと思うがそのたびごとに裏切られる.

いつになったら光が見えるんだろう... 一生このまま死んでしまうんだろうか.


### 💭努力を否定され続ける学習性絶望感には筋トレと瞑想しかない {#e3a8f50e-13c5-406b-9368-d34ca8c87678}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-28 Fri 06:54&gt;</span></span>

UberEatsをやっても１時間に１件しか運べない.

仮想通貨Botに取り組んでも４ヶ月結局１日も利益はでない. それどころか１日の終わりに疲れた頭で損失をみると努力に対する罰金を課されているような気分になる.

利益がでたら夏休みを取ろうと思っていたらいつになったら夏がくるんだろうか, 今年だけではないよ, 去年も一昨年も夏からも休んでないよ. お金がないと休む気にもならない. 不安で潰れるだけだしお金がないと何も買えないしどこにもいけない.

成果がでればそれは素晴らしいことだ. 全く利益がでない. 1日すらでない. Twitterを覗いてしまうとみんな利益がでている. 優秀な人が羨ましい. 才能がある人が羨ましい. 努力すると成果が出て報われる人が羨ましい. 私には才能がない. なにも報われない. Twitterなんてみないほうがいい. 自分が惨めに感じるだけ.

なぜこんなにも否定され続けるんだ. なにをモチベにして毎日を過ごせばいいんだ.

努力をして成功した人は同じように努力して死んでいった10人中の2人かもしれないが, わたしはその2人の自慢はどうでもよくてその背後に横たわっている8人の屍に興味がある. なぜなら私が屍だからだ. パレートの法則という.

努力なんてしてはいけないんだよ. 努力していると自分で思えば思うほどに心が辛くなる. 努力はメンタルを病み, パフォーマンスを下げるだげ. 心を凍らせて手を動かす機械になればいい. なにも考えない. 何も考えない.

今は[📝学習性無力感]({{< relref "20220719083226.md#191f6a90-b574-42fa-bf6c-00cddd8f91ac" >}})だ. なにをやっても努力を信じることが出来ない. 自己効力感をつけるためには成功体験を積み重ねるということがよく言われるものの, それができないから悩んでいるんだ. わたしの戦略しては, 生理的喚起という方向. なにも考えない, そして食事, 睡眠, 運動という生理的な向上にアプローチすることによって, 意欲を出す. つまり, 筋トレと瞑想しかない.

[✏bakuchi]({{< relref "project_bakuchi.md#0ac29a97-19bd-4cd1-86bc-f4770c0f214d" >}}) [🏛努力]({{< relref "20220701092751.md" >}}) [🏛瞑想]({{< relref "20221028074447.md" >}}) [🏛筋トレ]({{< relref "20211225090439.md" >}})


### 💭Lispの知見をもとにRuby再入門したい {#74c392}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-28 Fri 09:52&gt;</span></span>

[📜Rubyは要するにカッコのないLisp - 竹内郁雄]({{< relref "20221028080118.md#7d7a64c4-25b9-4ea2-b695-5db584f8eef7" >}})

この視点は面白いかも.

Clojureを通じてLispを身に着けたので, 再びRubyを学び直してみたい. きっと新しい発見があるはずだ.

Clojureを学びながら, 副産物としてJavaをより深く理解出来るようになった気がする. 同じことをRubyでも体験してみたい.


### 💭Clojureマクロではじめてちょっとしたコードをかけた {#54a5f382-02da-4b8e-a538-042d9598f4ad}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-28 Fri 16:06&gt;</span></span>

こういうのはちょっとした記念なのでJournalに残しておきたい.

Hello, Clojure Macro World!

```clojure
(defmacro go-loop* [s & callback]
  `(go-off
    (try
      (loop []
        (if-let [msg# (<!? ~s)]
          (do
            (~@callback msg#)
            (recur))
          (s/close! ~s)))
      (catch Exception e#
        (log/error "Exception occured, " (ex-message e#))
        (s/close! ~s)))))
```

[🏛Clojure]({{< relref "20220309182946.md" >}}) [✏HelloWorld]({{< relref "20221028160839.md" >}})


### 💭手を動かす以外に不安から逃げる手段を知らない {#8fccfc}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-28 Fri 18:36&gt;</span></span>

何も考えない. なにかを考えると, 辛くなる.

ただやる. 考えることは, 大抵がネガティブなことであり, それは価値を産まない. お金を産まない. その思考によって楽になることはない. 絶えず不安は自分に襲いかかってくる. シンキングセルフがうるさいんだ. そして言っていることがくだらないんだ.

いつまでこの無期限の絶望的状況が続くのか. 永遠にこのままだよ. これは[シーシュポスの神話]({{< relref "20220424211316.md" >}})だ. 苦役こそが人生なんだ.

雑念にかまっているほどに余裕がないんだよ. パソコンの前に立つ, キーボードを叩いてコードを打ち込む. これだけだよ.

[チェスト]({{< relref "20220716181843.md#104b90ba-b993-4695-93be-6eaf8adff504" >}}).
