+++
title = "👨成田悠輔"
lastmod = 2022-08-27T09:50:08+09:00
tags = ["PERSON", "TAG"]
draft = false
+++

2022くらいからYoutubeにでてきた人.

この人の魅力は, バックグラウンドに応用数学があり, それを武器に社会批評をすることは[大学の専攻を情報数学にしたのは勉強したことを役立てたかったから]({{< relref "search_inside_self.md#ce243205-c42e-4dfe-9325-2ae13b25e47e" >}})というわたしの価値観に響くところがあるから.

またロジカルなところもよい. たまに[📝イシュー]({{< relref "20220612192304.md" >}})という単語をつかっている.

同じ歳.. (cf. [🤵🏽メンタリストDaiGo]({{< relref "20211213122625.md" >}})).

[🔖頭のいい人]({{< relref "20220712104601.md" >}})


## 幸福なデータ奴隷 {#2d0bcc34-851b-4900-b88f-ca848a94711f}

Wikipediaより.

> データやエビデンスを活用することによって自己の存在理由や目的を発見し、最適化された行動を取ることで、人々は日常の小さな判断から解放され、真の幸福が訪れるという「幸福なデータ奴隷」論を提唱している.

---

[生きる目的や倫理は蒸発する人類が行きつく「幸福なデータ奴隷」とは？](https://forbesjapan.com/articles/detail/26062)

> 「何が善なのか答えがない。だから倫理や目的の定義は第三者、例えばオープンソースとして公開された機械に委ねる。機械がデータから勝手に目的を見つけ出し、最適化された行動を代行してくれる世界です。ガラス張りで裏表のないデータ処理機械に従う、幸福な奴隷状態です」

Evidence-Based Goal-Making（証拠に基づく目的設定）モデル.

-   [📝幸せ]({{< relref "20220814081028.md" >}})
-   [🎓すべての配達員はアルゴリズムの元で平等である]({{< relref "20220719115726.md" >}})


## 📹【22世紀の民主主義①】成田悠輔が提唱する「政治家不要論」アルゴリズムが政策を決めていく時代 {#163a0ddd-6655-4902-9cc1-d027c9a3f24a}

-   [🔖Youtube大学]({{< relref "20211225181429.md" >}})
-   <https://www.youtube.com/watch?v=k9-lPd2WBEw>
-   2022-08-26閲覧
-   notes
    -   [📝加速主義]({{< relref "20220619184646.md" >}})が二番目の方法で出てきた.
    -   個人的にはある自治体を乗っ取ってそこに理想のコミュニティがつくりたい.
        -   [熊本県宇土市]({{< relref "20220826100351.md" >}})とか.
        -   [🎓他人の幸福の上に自分の幸福をつくるにはGIVERだけの世界が必要]({{< relref "20220826063541.md" >}})
    -   まあしかし政治にはなにも興味はない. 興味がない理由がよくわかった.
        -   政治システムが化石でありサブイシューに対して雑.
    -   [📝ライフログ]({{< relref "20220724090946.md" >}})にはとても関心があるがそれは自己変革に使いたい.
        -   [🎓私がやりたいのはデータドリブンによる自己変革]({{< relref "20220724084057.md" >}})
    -   まさにFuturismoの理想の未来でしょう. わたしも未来を予言した.
        -   [8.神は死んだ！そして、ライフログが宗教となる]({{< relref "manifest_futurismo.md#9386374d-a784-492e-aee5-8a0de6b5fd48" >}})


## References {#d95867}

-   links
    -   [成田悠輔 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%88%90%E7%94%B0%E6%82%A0%E8%BC%94)
-   notes.
    -   [🎓私がやりたいのはデータドリブンによる自己変革]({{< relref "20220724084057.md" >}})
