+++
title = "👨レフ・トルストイ"
lastmod = 2022-08-26T06:29:37+09:00
tags = ["PERSON"]
draft = false
+++

-   tags: [🔖小説家]({{< relref "20220826055207.md" >}})


## 📜人生で大切な時間はたった一つしかないわたしたちが力を振るえるのは今この瞬間だけだ- トルストイ {#6b874842-8311-4f26-82a5-109ebd77fb8a}

出典不明だが[🤵🏽メンタリストDaiGo]({{< relref "20211213122625.md" >}})さんが[📝ACT]({{< relref "20220809113841.md" >}})シリーズのどっかで言っていた気がするのでメモ.

> 過去も未来も存在しない. あるのは現在と言うこの瞬間だけだ.

こっちの名言は検索で引っかかる.


## <span class="org-todo todo _">📜</span> 他人の不幸の上に自分の幸福を築いてはならない - トルストイ {#9143507a-86a0-4fdd-9def-21ab54877f89}

> 他人の不幸の上に自分の幸福を築いてはならない。他人の幸福の中にこそ、自分の幸福もあるのだ。

戦争と平和のなかの一節.

---

こんな綺麗事はない, もっと世界はドロドロしているだろう, [📜苦しみと快楽とは一方が他方にとって不可欠な二つの相反する状態 - トルストイ](#0cb3e4ad-344d-4e03-9178-84dbbc26be7a)とすごく自己矛盾を感じるのは気のせいか? トルストイだってわかっているはずだ.

-   [🎓投資を学ぶとは他人の悲しみの上に自分の幸せをつくる力]({{< relref "20220811113701.md" >}})
-   [⚙利己と利他]({{< relref "20220826062309.md" >}})


## 📚人生論 - レフ・トルストイ {#b311e1b3-8df0-4783-8a27-3f174d29e466}

ロマン・ロランつながりで、読んでみた。 これを読んで、はっとした。 つまり、ロランの「ジャン・クリストフ」や、「魅せられたる魂」は、この本のテーマの変奏だったんだ・・・と。 「ジャン・クリストフ」は生命を、 「魅せられたる魂」は愛を、 それぞれ重視して書かれている。 ロランの筆は饒舌だ。トルストイの人生論の思想が、メチャクチャかっこよく、小説化されている。 「魅せられたる魂」のフィナーレの引用・・・

> 『そして「名づけがたいもの」が雷鳴とともに底から現れる。爪がくいこむ。いっさいが打ち砕かれ、いっさいがその無数の巻き髯によって探られる。脇腹も、眼も、口も、性も、いっさいが吸い取れらる。それは名状しがたい苦しみの中の、名状しがたい死の交接の快楽である。粉砕され、伸びた魂は聞き、至上の「存在」と合体する。至上の存在は彼女を抉り取りながら、彼女を併合する。
>
> 「おまえはわたしのものだ、そしてわしはおまえのものだ・・・」
>
> おお、充溢！一致！・・・この瞬間に、彼女はいっさいを理解する、善のかなたも、存在のかなたも。全体験が完成する。「魅せられたる魂」の周期が完成する・・・彼女はひとつの曲がり角に、空間にかけられた梯子のひとつの環だった。彼女の生涯のすべての苦しみは「運命」の前進の曲がり角であった・・・
>
> 「運命！進め！自分を踏み台にしてくれたことを感謝する！・・・そして自分はおまえについて行く。自分が運命だ」』

どうだろうか? 2006-12-29 Fri 03:13


### 📜行為の選択において指針がなければ人は生きてゆかれない - トルストイ {#89805225-448b-416b-af8f-ba53b663a4d2}

貧乏人が身につけるすべての知識は、彼にとってもっぱら、自分個人の幸福をさらに増すために必要である。金持ちが身につける科学や芸術のあらゆる知識は、科学や芸術の意義などという高尚な言辞にもかかわらず、もっぱら退屈をしのいで楽しく時を過ごすためにのみ必要なのである。他人との闘争は激化し、もっぱら個人の幸福のためのみに生命の習慣（惰性）が確立されてゆく。天上の生命の神秘を解くパリ祭のとの教えも、宇宙や人間の起源を調べて未来の運命について結論を出す学者の教えも、行為の指針を与えてはくれない。

だが、行為の選択において指針がなければ、人は生きてゆかれない。ここにいたっては、否応なしに、もはや判断にではなく、過去・現在を問わず常にどの人間社会にも存在し続ける外面的な生命の導きに従うのである。この導きはなんら合理的な説明を持っていないけれど、まさにこれこそがあらゆる人間の行為の圧倒的な大部分を動かしているのである。この導きは人間社会の生活の習慣であって、自己の生命の意味に対する人々の理解が少なければ少ないほど、ますます強力に人々を支配する。

[📝価値観]({{< relref "20220617210052.md" >}})


### 📜苦しみと快楽とは一方が他方にとって不可欠な二つの相反する状態 - トルストイ {#0cb3e4ad-344d-4e03-9178-84dbbc26be7a}

人々は、こんな残酷で無意味な苦しみに満ちたこの人生から逃れるために自殺する安直なさまざまな方法を誰でも知っているにもかかわらず、生きているのだ。こんなことがおこる説明はひとつしかない。つまり、人々はみな心の奥底で、自分たちの生命の幸福のためにあらゆる苦しみが常に必要であり、不可欠であることを知っているのであり、だからこそ、苦しみを予見したり苦しみに遭ったりしながら、生きつづけているのである。

あらゆる人が苦しみによって育てられたのであり、全生命が当人の味わい、他の存在に加える苦しみの連続なのである。だから、もうそろそろ人間は苦しみになれ、苦しみにおののかず、なぜ何のために苦しみがあるのかなどと自問しなくてもいいころだという気がする。どんな人でも、ちょっと考えさえすれば、自分のあらゆる快楽が他の存在の苦しみによってあがなわれているのであり、自分のあらゆる苦しみは快楽のために不可欠なのであって、苦しみなしには快楽も存在せず、苦しみと快楽とは、一方が他方にとって不可欠な、二つの相反する状態である、ということに気づくだろう。

[⚙苦痛と快楽]({{< relref "20220826055842.md" >}}) [🔖名言]({{< relref "20220826060118.md" >}})


## 📚クロイツェル・ソナタ - トルストイ {#7e749d2b-e345-4b5d-ad02-c18a652c7a14}

-   [🔖ベートーヴェン]({{< relref "20211215145556.md" >}})
-   原卓也/新潮文庫/(1974)

われわれの間では、結婚というものを性行為以外の何物にも見出さずに、人々は結婚するんです。だから、その結果は、欺瞞か、出なければ強制ということになってしまうのです。夫婦が一生いっしょに暮らすという対世間的な義務を背負い込んでしまい、二月目からも疑いに憎みあって、別れたいと望みながら、それでもやはりいっしょに暮らしているということになると、これはまさに互いに殺しあったりするようになるんです。（ｐ２２）

---

放蕩とは、真の放蕩とは、肉体関係を持った女にたいする同義的関係から自己を解放することにほかならないのです。

---

私は現代の青少年の九十九パーセントまでがそうであるように、悶々と悩んでいたのです。恐怖におののき、苦しみ、神に祈りながら、堕落し続けていたのですからね。私はすでに創造の世界でも、現実においても堕落していましたが、最後の一歩はまだ踏み出していませんでした。一人で自分を汚してはいましたが、まだ他人の身体に手をかけてはいなかったのです。

---

女たちは、この上なく高尚な、われわれのいわゆる詩的な愛とやらが、精神的な価値によって左右されるわけではなく、肉体的な親密さや、さらにはヘアスタイルとか、ドレスの色や仕立てでどうにでもなることを、じつによく知っているんです。

---

わたしたちは、肉や野鳥などのあらゆる興奮性の食べ物や飲物をとっていて、これがいったいどこへ行くのでしょう？性欲の過剰になるのです。この弁を閉じたりすると、とたんに興奮が生じ、それが人工的な生活のプリズムを通って、きわめて純粋な恋や、時にはプラトニック・ラブとさえなって現れるのです。

---

女は男の性欲に働きかけ、性欲を通して男をすっかり支配してしまうため、男は形式的に選ぶだけで、実際に選ぶのは女だ、という結果になっているのです。いったんこの方法を会得すれば、女はもうそれを悪用し、男に対する恐ろしい支配を獲得するんですよ。いたるところに女の支配はありますよ！よく見てください。人生のあらゆる贅沢品は女性によって要求され、維持されているんです。工場の大部分が、女性のために無益なアクセサリーだの、馬車だの、家具だの、遊び道具だのを作っているのです。数百万人の人間が、幾世代にもわたる奴隷として、ただただ女性の気まぐれのために、それらの工場での過酷な労働で身を滅ぼしてゆくのです。女性はまるで女王のように、人類の九十パーセントを、隷属と重労働の中にとりこにしているのです。それもすべて、女性が辱められ、男性と対等の権利を奪われてきたためなんですからね。だから女性は、われわれの性欲に働きかけ、われわれを網の中に捕らえることによって、復讐するのです。そう、すべてはそれが原因ですよ。女性は自分を、性欲を刺激する道具に仕立ててしまったため、男は冷静に女性と応対することができなくなってしまったのです。女のそばに近づいただけで、男はその妖気にあたって、ぼうっとなってしまうのです。私は、女のドレスを見ると、いつも気づまりな、薄気味悪い思いを味わっていたものですが、このごろはまったく恐ろしくて、それこそなにか世間にとって危険な、法に反するものを見るような気がして、警官を呼びたくなるほどなんです。この危険に対する庇護を求め、危険物を早く片付け取り除くことを要求したくなるんです。おや、笑ってらっしゃるのですね！いったいどういうわけで、賭博が禁じられていながら、女たちが性欲を挑発する、売春婦のような服装をすることは禁止されないんでしょうか？

---

でも、なぜ生きていかなければいけないんですか？仮に何の目的もなく、人生のために生命が与えられたのだとしたら、生きてゆく理由なぞありませんよ。また、人生に目的があるとしたら、その目的が達成されたときに人生が打ち切らねばならぬことは明らかです。

仮に、人類の目的が幸福なり、善なり、何なら愛でもかまいませんが、とにかく人類の目的が、予言にいわれているようなこと、つまり全ての人間が愛によって一つの結びつき、槍を打ち直して鎌にする、などということｔだとしたら、その目的の達成を妨げているのはなんでしょうね？妨げるのは、さまざまな欲望ですよ。さまざまな欲望の中で、一番強烈で、悪質で、根強いのは、性的な肉の愛です。ですから、もしすべての欲望や、中でも一番強烈な、最後の、肉体的愛情まで根絶されるとしたら、予言は実現され、人々は一つの結びつき、人類の目的は達せられるのですから、もはや生きている理由はなくなるでしょう。でも、人間が生きている間は、目の前に理想が立ちはだかっているのです。抑制と純潔によって達成される善の理想なのです。人々は常にそれを志向してきたのですし、今も志しているんですよ。しかも、それがどういう結果になるか、一つ見てください。

つまり、性愛が安全弁ということになるんですよ。もし、現在生きている人類の世代が目的を達成できなかったとすれば、それはもっぱら、さまざまな欲望や、その中でも一番強烈な性欲が存するからに過ぎないのです。性的な欲が存し、新しい世代も存するとあれば、したがって、次の世代に目的を達成する可能性もあるわけです。

もし、人間が不滅だとして、仮に彼らが何千年もの歳月ののちに目的を達成したと仮定すると、そのときには彼らはなんのために存在することになるのでしょう。人間は、無制限に子供を増やすべきじゃないんです。つまり、禁欲を志すべきであって、われわれの生活機構全体が目指しているような性欲の刺激など、決して思考すべきじゃないんですよ。

---

性欲は、たとえどんなに飾り立ててあろうと、やはり悪なのです。これは、われわれの間でやっているように奨励したりせず、あくまでも戦わねばならぬ、恐ろしい悪ですよ。情欲を抱いて女を見るものは、すでにその女と姦淫したに等しいという福音書の言葉は、他人の妻に対してのみ向けられたものではなく、何よりもまさに、自分の妻に向けられたにほかならないのです。

---

愛とは何か理想的な高尚なものだと理論では考えられているのに、実際には、愛とはそれについて語るのも思い出すのもいやらしく、恥ずかしいくらい、なにかいやらしい下劣なものだ、ということなんです。なにしろ、それがいやらしい恥ずかしいことだという事実を、自然が作ったのには、それだけの理由があるはずですよ。いやらしい、恥ずかしいことだとしたら、そのように理解しなけりゃなりません。ところが反対に人々はいやらしい恥ずかしいことが美しい高尚であるようなふりをしているんですからね。わたしの愛の最初の兆候はどんなものだったでしょう？ほかでもありません、有り余るほどの動物的欲望を私が恥じぬばかりか、むしろなぜかそうした精力のありあまっていることを得意がって、それに浸りきり、しかもその際、妻の精神生活はおろか、肉体的な生活さえ考えてやろうとしなかったことなんです。

---

できるだけ多くの快感を得ようなんてことにばかり、心を砕いている始末なんだ。しかも、それが誰かと思いや、万物の霊長たる人間なんですからね。いいですか、動物が交尾するのは子孫を作りうる時期に限られています、ところが、汚らわしい万物の霊長は時を選ばずで、快感さえ得られりゃいいって始末ですよ。そればかりじゃなく、こんな畜生道を珠玉の創造物にまで、愛にまで、高めるのです。そしてこの愛、つまり汚らわしい行為のために、滅ぼしているのです、何をか？人類の半分をですよ。真理と幸福とを目指す人類の運動において、本来ならば協力者であるべき全女性を、男はおのれの快楽のために、協力者どころか、敵にしているのです。人類の進歩の動きにいたるところでブレーキをかけているのが何か、よくごらんになるといい。それは女です。

---

女は快楽の道具なんです。女の身体は快楽の手段なんですよ。女のほうもそれを承知しています。女を解放し、男と対等のあらゆる権利を与えてはいるものの、依然として女を快楽の道具として眺めていますし、子供時代からの世論によって女はそう教育されているんです。だから女はいつになっても、卑しめられ堕落させられた奴隷であり続けるのですし、男は依然として堕落した奴隷所有者であり続けるのです。

これを変えうるのは、男性の女性観や、女性自身の女性観の変化だけです。これが変わるのは、女性が純潔の状態を最高の状態とみなすようになるときだけです。この最高の状態が恥や醜態と考えられている現在とは違って、ですね。これがないかぎり、どういう教育が行われようと、あらゆる娘の理想は依然として、選択の可能性を持つためにできるだけ多くの男性を、できるだけたくさんの牡をひきつけることであり続けるでしょうよ。

男を篭絡すれば、女は幸せになり、望みうるすべてを獲得するんですからね。だから女の最大の仕事は、男を篭絡するすべを学ぶことなんです。今までもそうだったし、これからもそうです。

---

概して音楽ってのは恐ろしいものですよ。あれはなんなのでしょう？わたしにはわからないんです。音楽とはいったいなんなのでしょう？音楽がどんな作用をすると思いますか？なぜ、ああいう作用をするのでしょうね？音楽は魂を高める作用をするといわれていますが、あれはでたらめです、嘘ですよ！たしかに音楽は効果を発揮します。しかし、魂を高めるるなんてものじゃ全然ありませんよ。魂を高めも低めもせず、魂をいらだたせる作用があるだけです。音楽は自分自身を、自分の真の状態を忘れさせ、自分の感じ、理解できないことを理解し、できないこともできるような気がするんですよ。わたしはこれを、音楽があくびや笑いのような作用をするというふうに、説明付けているんですがね。つまり、眠くもないのに、人があくびをするのを見ると、こっちまであくびをしたり、べつにおかしいこともないのに、人の笑い声を聞いていると、自分も笑い出したりするでしょう。

この音楽ってやつは、それをつくった人間の浸っていた心境に、じかにすぐ私を運んでくれるんですよ。その人間と魂が溶け合い、その人間といっしょに一つの心境から別の心境へ移ってゆくのですが、なぜそうしているのかは、自分でもわからないのです。たとえばクロイツェル・ソナタにしても、それを作ったベートーヴェンは、なぜ自分がそういう心境にあったかを知っていたわけですし、その心境が彼を一定の行為に駆り立てたのですから、彼にとってはその心境が意味を持っていたわけですが、こっちにとっては何の意味もないんですよ。

苛立たしさをかきたてるだけで、しかも苛立たしさに駆られながら、なすべきことがないんですからね。だからこそ音楽は時によるとじつに恐ろしい、不気味な作用を及ぼすのです。

クロイツェル・ソナタの導入部のプレストにしても、ですよ。いったい、肌も顕なデコルテ・ドレスを着た婦人たちの間で、あんなプレストを演奏していいもんでしょうか？演奏が終われば拍手して、その後アイスクリームを食べながら、最近の世間話にふけるなんて。ああいう作品を演奏してよいのは、一定の、重要な、有意義な状況の下に限られるので、それも、その音楽によってムードを掻き立てられたエネルギーや情感が、なんらはけ口を見いだせぬまま、破滅的作用を及ぼさずにはいませんからね。少なくとも私に対しては、あの作品は恐ろしく効き目がありました。気のせいか、まるでそれまで知らなかった、まったく新しい情感や、新しい可能性が開けたかのようでした。ああ、こうでなければいけないんだ、これまで自分が考えたり生活してきたやり方とはまったく違って、まさにこうでなければいけないんだ、と心の中で告げる声があるかのようでした。私が突き止めたこの新しいものが、いったいなんだったのか、はっきりさせることはできませんでしたけれど、この新しい状態の自覚はきわめて喜ばしいものでした。

---

私がおちいったのは、けだものの状態か、さもなければ、危機に瀕して肉体的な興奮に支配された人間の状態で、そんなときには人間はあせらず正確に、それでいてただの一分たりとも無駄にせず、たえず一つのはっきりした目的だけを抱いて、行動するものなのです。

その表情が私に苦しいほどの喜びをもたらしたからです。それは恐怖の表情でした。まさしくそれこそ、私の求めるものだったのです。私の姿を見た最初の瞬間、どちらの顔にもあらわれた、あの絶望的な恐怖の表情を、私は決して忘れないでしょうよ。

---

憤りの発作にかられると自分のしていることを覚えていない、なんていう人がいますけれど、あれはでたらめです、嘘ですよ。私はすべてを覚えていましたし、一秒たりと記憶をとだえさせたりしませんでしたからね。自分の内部の憤りをますます強く煽り立てれば煽り立てるほど、意識の光がいっそう明るく燃え上がるので、その光の下では自分のしていることのすべてが見えぬはずはないのです。どの瞬間にも私は、自分が何をしているかを承知していました。

それはまるで、あとで後悔できるよう・・・あのときに思いとどまることだってできたのだと自分にいうことができるようにするためみたいでした。自分が何か恐ろしいことを、今まで一度もしたことのない、そして恐ろしい結果を生むに違いないことをやっているのを、知っていたのです。しかし、その意識は稲妻のようにちらとひらめいただけで、意識の後にすぐ行為が続きました。その行為も異常なほど鮮明に意識されたものです。

あの行為に先立って一瞬、ほんの一瞬だけ、おれはかよわい女を、自分の妻を殺そうとしている、いや、殺してしまったのだという恐ろしい意識があったのを、おぼえています。

---

なんか、異常な発想だ。女性蔑視の、しかもかなり考えられた意見は、読んでいるだけで痛快だ。しかし、この内容を読んで、女性は怒るのではないか？「女は快楽の道具なのです」・・・これを読んで怒りをかんじない女性って、ちょっとへん。そして、こんな内容なのに、トルストイという名前だけで、すごい名作だと評価されていることも、へん。

2007年5月16日
