+++
title = "🔖トレード戦略"
lastmod = 2022-09-02T14:39:39+09:00
tags = ["TAG"]
draft = false
+++

up: [📝トレード]({{< relref "20220716192433.md" >}})

-   [📝テクニカル分析]({{< relref "20220714213106.md" >}})
-   [📝アービトラージ]({{< relref "20220711164735.md" >}})
-   [📝マーケットメイク]({{< relref "20220716165800.md" >}})

トレードアルゴリズム.


## チャネルブレイクアウト {#f9358a31-b3b7-4553-bc27-6042aeaabe89}

狭い値幅での揉み合い（レンジ相場）をブレイクアウトした瞬間を捕まえてエントリーし, その後のトレンドに乗って利益を出す順張り（トレンドフォロー型）の手法のこと.

[📝テクニカル分析]({{< relref "20220714213106.md" >}})において, 最も基本的な「価格データ」という指標をつかって将来の予測とトレードを行う戦略. [ドンチャンチャネル]({{< relref "20220714213106.md#4cdfb519-3d73-47f6-836b-b0d2d27c33d7" >}})という.

伝説のトレーダー集団タートルズのドンチアンが使ったことで有名.

仮想通貨Botの[📝ドテン君]({{< relref "20220717083642.md#2648e63b-05b4-4076-b942-15a1981a9c29" >}})で使われている.


### チャネルブレイク {#de152f}

トレンドが発生すること. ブレイクする, とも.

価格が高値や安値を更新した瞬間.


### ダマシ {#1025b1a5-f7d0-4778-a0e3-ec8ee86c0d4a}

トレンドが発生したと判断してエントリをするものの, トレンドが発生してなくて損をすること.

チャネルブレイク手法においてダマシ回避が攻略のキモ.


## トレンドフォロー {#459261aa-e599-411c-ba23-4f70669ae8fe}

相場の流れ勢いや市場の人気動向に乗って売買すること.

仮想通貨botの[📝スイングbot]({{< relref "20220716132537.md" >}})で使われている.

トレンドの方向に順張りする, するわち上がっていれば買う. 下がっていれば売る.


## ストップロス {#d43f4346-a590-435f-b4fe-aff851770b57}

Stop Loss, ストップロス, 損切り, SLとも.

ポジションが含み損になっているときに損失を確定させること.

[逆指値注文]({{< relref "20220716193437.md#05a70858-8c84-4813-ad32-eaac12a782ad" >}})を駆使する.


### ロスカット {#64a4dd}

自分で損失を確定させるのがストップロスなのに対して, システムが強制的に発動する決済がロスカット. 俗に市場から退場とセットで使われる.


## テイクプロフィット {#2799bab5-4198-4496-82eb-341aa527aa75}

Take Profit, TP, 利益確定, 利確, 利食いと略される.

ポジションが含み益になっているときに決済して利益を確定させる.

対義語は[ストップロス](#d43f4346-a590-435f-b4fe-aff851770b57)


## ドローダウン {#7360dc63-243a-451b-9110-6c5c4dc2e3f4}

ドローダウンとは最大資産(累積利益)からの下落率.

リスク管理戦略の重要なイシュー.


## 在庫管理 {#bd0e46f7-839f-430d-a940-9faa52b0176c}

ポジション管理とも.


## イナゴトレード {#f1e23ee2-171a-47b6-9b3b-45c018c7614f}

イナゴとは, 稲穂にイナゴが集まるように魅力的な通貨銘柄に人が群がること. 多くの人が群がる結果価格は高騰する. 価格の急騰につられて急いで買う人を指すことも.

イナゴを狙った取引をする投資家をイナゴトレーダー, 群がったときに価格が高騰したチャートをイナゴタワーという.

イナゴは俗語っぽいが英語でlocust investor(イナゴ投資家)という単語もあるようで, 英語圏の翻訳なのかな?

-   [イナゴタワー - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%8A%E3%82%B4%E3%82%BF%E3%83%AF%E3%83%BC)
-   [仮想通貨イナゴトレーダー必見！イナゴトレードの意味・方法を総まとめ | Kasobu](https://kasobu.com/articles/inago-trade)

イナゴ検出とは急騰検出, イナゴ方向へのエントリとは急騰する方向という意味.

ref. [📝イナゴbot]({{< relref "20220731094500.md" >}})


## 昔のメモ {#7626b1}

後で整理.


### ロング/ショート {#6bf459}

ロング・ショートという名前からもわかるように, 株式等の有価証券のロング(買い持ち) とショート (売り持ち) の双方のポジションを同時に取るものである.

両建てとも.


### マーケット・タイミング {#e2daef}

マーケット・タイミングは伝統的なロング・オンリー運用と異なり, ロング (買い) ポジションに入るタイミングを見計らいながら, それまでは主に現金や短期金融資産等で安全運用を行う戦略である. 一般的には株式相場全体の上昇基調入りを見計らいながら, 下げ相場では現金運用を行い, 上昇期にはインデックス運用を行うタイプが多い. トップダウン型の一種であり, 金融政策や財政, 主要な経済指標などを分析しマクロ経済のサイクルを見計らうアプローチが取られる.

マーケット・タイミングは, その特性上, 一般的な株式投資信託よりもリスクが低い運用手法と考えられる.


### レラティブ・バリュー {#2b12bb}

[📝アービトラージ]({{< relref "20220711164735.md" >}})と混同して議論されることが多いが, レラティブバリューは, 広義では相対的な割安・割高を収益機会と捉える手法である. 裁定取引は厳密には市場における完全なミスプライス (全く同じ経済効果をもたらす複数の資産やポートフォリオの間で異なる価格が存在している状態)を収益機会と捉えるのに対し, レラティブ・バリューではあくまで相対的な割安・割高をもって収益機会と捉える点で異なる (なお, 実運用においては完全なミスプライス状態はそうそう頻出するものではないので, ほぼ完全なミスプライス状態をもって裁定機会と捉えるアービトラージャーが多い).

LTCM の運用手法は裁定取引型と表現されるケースもあるが, むしろレラティブバリュー型の方が実態に近かったと考えられる.


### イベント・ドリブン {#f0d77e}

Event-Driven.

企業の合併・買収, 再編・提携, 新商品開発などの企業の流れを変える大きなイベントが発生することを予想してポジションを取る運用手法.


### マーケット・ニュートラル {#1f887e}

マーケット・ニュートラル (市場中立型) とは, その名のとおり市場に対して中立なポジションを取る運用手法である. 一般的な株式投資信託では,株式市場全体の動き (TOPIX など) をベンチマークとし, そのベンチマークに対するポートフォリオの感応度をベータ, ベンチマークの動きにかかわらず生じる収益をアルファと表現する. ベータのリスクを排除した運用手法ともいえる.

マーケットニュートラルでは, 市場全体の値動きに左右されず, 銘柄選定効果(アルファ) だけを積み上げていくリターン特性をもつので, ヘッジファンドの中で最もリスクが低く安定した運用手法の一つである. また, 伝統的な資産クラスとの相関が低いので, 既存の伝統的ポートフォリオに追加した際に得られる分散効果が最も高いともいわれている.


### グローバル・マクロ {#9dc081}

グローバル・マクロは, 実質的には特定の運用手法を指すものではなく,多種多様な市場において多種多様な資産を多種多様な手法で運用するファンドの総称である. その多くが, 世界のマクロ経済動向見通しをベースにしたトップダウンアプローチに基づき, 世界各市場で多種多様なポジションを張っている. 有名なものではジョージ・ソロスのクオンタムファンドがこの分類に入る. 一時期はヘッジファンド=グローバルマクロというようなイメージで語られることもあったが, 機関投資家側のヘッジファンドに対するニーズが具体化・特定化している現在においては, 主要な地位を占める戦略ではなくなっている.


### マネージド・フューチャーズ {#bbba96}

マネージド・フューチャーズは, 取引所に上場している先物に投資する運用手法. カテゴリーとしてはヘッジファンドではなくコモディティ投資とする見解が多く, 広義では代替投資の一つである. 元来は商品に限らず各種金融資産,通貨等も含めた先物全体を活用した運用手法で, 運用者はコモディティ・トレーディング・アドバイザー (CTA) と呼ばれ, 米国では CFTC の管轄下である.投資対象の定義を除けば, ロング・ショート・タイミングなどの具体的な戦略を特定するものではない.


### プライベート・エクイティ {#ca37b1}

未上場企業に投資するベンチャー・キャピタルや, 企業の買収, 再生, 売却を通じて収益を上げるバイアウト・ファンドなどの総称. 一投資家に過ぎない一般的な株式投資と異なり, 大株主として企業の経営に対しより直接的な関与をし, 企業価値を向上させながら最終的に IPO や M&A による売却など (Exit, エグジット) を目指す. その特性から, 中長期的な投資が多く, 流動性も低い投資手法である.
