+++
title = "📓2022-w44"
lastmod = 2022-11-03T18:34:51+09:00
tags = ["WEEKLY"]
draft = false
+++

-   up: [📅Journals 2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})
-   pre: [📓2022-w43]({{< relref "2022-w43.md" >}})
-   next:


## 🖊Journals {#2ef615}


### 💭どうすれば死を楽しく克服することができるか? {#227514}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-31 Mon 12:15&gt;</span></span>

[💡霊力測定装置と安楽死マシーンによる死のイノベーション]({{< relref "20220830083836.md" >}})


### 💭ダンベルを持ち上げて冷水をかぶって座禅をする {#66e086}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-31 Mon 14:35&gt;</span></span>

つらい気持ちが湧いてきても, ダンベルを持ち上げて冷水を頭から浴びて座禅を組むと静まる. ネガティブな気分のときに考えることはなにも有益なことはない.

心を鎮めて, ただ手を動かすだけだ.

どんなにつらくても, どんなに成果がでなくても, 手を動かしていれば１ミリは前に進めるはずだ. 心が折れてしまうとそもそも前に進めない. 心を守りながらちょっとだけでもいいので前に進みたい.


### 💭ネガティブな感情から逃げることができないので何も考えない {#719513}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-31 Mon 18:21&gt;</span></span>

なにをしていても, 心の中から現実に絶望した言葉が湧き出てくる. 感情を殺す, なにも考えない. 考えることは全て無視していい. それらは作業のパフォーマンスを上げることはない.

座禅をしていればその間は心は平安だ. しかし１日に１時間くらい座禅をしているんだ. 座禅だけしていてもお金を生み出すことはできない. どうしてお坊さんは座禅をしていればお金がもらえるんだろう. わたしは座禅を組んでもお金を空中から取り出すことはできない.

ボーっとしていると苦しいだけ. ただ手を動かすのみ. 楽になるには少しでも手を動かすだけ. うまくいくと考えると, うまくいかない現実に押しつぶされる. 作業になにも期待しない. 期待すると苦しくなる. なにも考えない. ただやるだけ. 全ては虚しい.

稼げている人に嫉妬しない. 彼らは頭が自分よりよくて優秀なんだ. もしくは私の何倍も努力をしているんだ. それはわからない. でもそれは考えてもわからないことなので, そのたぐいのことは考えないほうがメンタルに優しい.

とにかく, なにも考えない.


### 💭机にコツコツと向かい続けて死ぬことは最高にわたしらしい {#58bfc55c-ca04-45c5-8298-cd614b603902}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-01 Tue 03:30&gt;</span></span>

コードを書いていれば少しは心が落ち着く.

深夜に目が覚めてしまって２時間眠れないので少し作業する. 昨日も眠れなかった. 最近はこういうことが多い.

嫌な思考から逃れることができない. 作業をすれば少しは心が落ち着く. 何も考えない. わたしの思考はくだらない.

[📜今日、一日の区切りで生きよ - 道は開ける]({{< relref "20221101034558.md#2f719ec4-ea0b-4fca-a412-be9ee60d6da0" >}})

毎日を人生最後の日として生きる. 実際, わたしは数ヶ月後に生きているかなんてわからない. なぜなら, 貯金は数カ月分しかない. 病気になったらそのまま死んでしまうだろう. 2023年を生きている保証なんて無い. UberEatsの仕事は交通事故と隣合わせ.

未来に期待すると苦しくなる, 今日を人生最高の自分にするというマインドセットでいきる.

[📜もし今日が人生最後の日だとしたら、私は今日やろうとしたことを本当にやりたいだろうか - スティーブ・ジョブズ]({{< relref "20220918080009.md#7b2d4c36-137d-4b39-b4dd-bb54a237c599" >}})

さて, この問を自分ごととして考えると, どうするだろうか? 作業に集中できればそれは素晴らしいことなんだ. 目の前のことに集中する, 休憩して, コツコツと取り組む. これでいい. たとえそれが人生最後の日だったとしても, 机にコツコツと向かい続けて死ぬことは, 最高にわたしらしい.


### 💭悪霊の正体はワーキングメモリ枯渇という仮説 {#9046156b-7a47-45a6-8080-d21bca83a669}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-01 Tue 04:12&gt;</span></span>

深夜は生活音がなくて静かでよい.

安いボロアパートで壁が薄いので, どうしても隣人の生活音が響く. 建物に10部屋あって, 誰かが何かをすると響いてくる気がする. 仕方がない, だからこそ家賃が23000円なのだから. この値段でのクオリティには満足している.

深夜3時付近は静かでよい. 生活音が聞こえない. これは新しいライフスタイルとしてはいいかもしれない. 夕方になり日が暮れると, もう自分の考えることはなにも信頼してないので寝てしまったほうがいい.

日が暮れたらわたしは悪霊に取り憑かれる. 夜の自分の言動は私の本意でない. 夜の自分は私であるが私でない. ここのJOURNALに書き込むことも, 妄言ばかりだ. 朝の私は夜の狂人の発言を楽しんでいる. 私は幽霊や悪霊の類がなんなのかわかったかもしれない. 特に瞑想を習慣にすると, [📝シンキングセルフ]({{< relref "20220809113841.md#9a4c370c-1fa1-4371-a23d-9e264b1b032d" >}})の活動が朝と夜だととても異なることに驚くようになった.

そしてそれは, [📝ワーキングメモリ]({{< relref "20220716094338.md" >}})が枯渇してココロのラジオがうるさくなっているだけかもしれない. それを幽霊だったり悪霊だったりいっているのかも. 生理的な疲労状態なのに.

---

話を戻すと, 日が暮れるまでは１日１食なので食事を我慢して, 日が暮れたら食事をしてそのままダラダラして寝る. 深夜に起きて作業開始.

通信速度的にも今は家の回線はWimaxオンリーだが深夜のほうが体感的にサクサクだな.


### 💭仮想通貨bot開発でPMFを目指すとはどういうことか?(2022/11/01) {#8b5c9025-4ec9-4b6c-b3b0-bbe94608d44c}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-01 Tue 06:04&gt;</span></span>

[💭机にコツコツと向かい続けて死ぬことは最高にわたしらしい](#58bfc55c-ca04-45c5-8298-cd614b603902)

間違っていた.

[💡プロダクト開発をしていると前に進んでいると勘違いしている]({{< relref "20220301073957.md#83066e89-e6e1-4efe-9eba-167eaad27edf" >}})

勘違い野郎だ. お前は死んだほうがいい.

何度死んだら気が済むのだろう. 記憶している限り3回死んでいる. おかげて死ぬこと以外かすり傷のマインドだけが残った. そして, 面白いことに去年の11月にも同じことを考えた. さらには, 半年前の5月にも同じことを考える.

[🎓Clojureの生産性なんかよりも仮説思考]({{< relref "20220604145116.md" >}})

つまり, コードを書かないで仮説検証をすることが大事だとわかっているのに, それだと物足りなくなる結果, 我慢できなくなってコードばかり書くのだが, それは前に進んでいるという気持ちいいだけ(勉強中の音楽と同じ)で[犬の道]({{< relref "20220604064044.md#5f320176-86c1-4fff-a3df-e3cbd80795ed" >}}). 半年ごとのサイクルなのかもしれない. カジュアルに半年ごとに死んでいる.

ここで発想を変えてみて, 仮想通貨bot開発における[📝PMF]({{< relref "20220301073957.md#e666b07d-636b-4260-bf81-0e25703e3774" >}})とは何だろうと考えてみる. 稼げる市場を見つけることが大事なのだ. [⚙アルファを探せ]({{< relref "20220915053805.md" >}})ということだ.

そして[📝MVP]({{< relref "20220301073957.md#299b471e-539e-4931-bf4f-09ee426fb201" >}})に相当するものはFTXのクオンツゾーンだったりTradingViewなのかもしれない. コードを書かないで市場の仮説検証ができる.

もうどうせなにをやっても上手く行かないんだし, １ヶ月位コードを書くことから離れて裁量トレードによる仮説検証を学ぶのも面白いんじゃないかな. どうせ上手くいかないのだから.

[🖊仮想通貨Botの自動売買で稼ぐ方法(2022/07)]({{< relref "building-crypto-trading-bot-2022.md" >}})

mmbotを4ヶ月やって稼げなかったという仮説検証ができた. いや正確にいえば今やっている機能を作り切るところまではやりたいのでその評価次第だが.

仮想通貨bot開発に取り組むにあたって, アフィリエイトの失敗をしない覚悟で[📚論点思考 - 内田和成(2010)]({{< relref "20220619133010.md" >}})の書籍を熟読したあとにこのざまはなんだろうか? ふざけたピエロじゃないか. 思考と行動がいつも一致しない.

[🎓定年の35歳になったためエンジニアは引退した]({{< relref "20221101065259.md" >}})ので, もうエンジニアリングにこだわる必要すら自分にはないんだ. そんなものは醜い死にぞこないジジイの未練だ.

ひとまず方針としては, 今取り組んでいるmmbotのwebsocket対応は完成させたい. それが終わったら, その改善に進むのではなくてスタートアップの知識の再強化とスタートアップ的に仮想通貨botの仮説検証をするにはどうすればいいかを考えてみる.

裁量トレードか, TradingViewか, データ分析か. データ分析はずっとやりたいと思っているけど, たぶんやりはじめると変な方向に行っちゃうことが簡単に予想できる.

[✏bakuchi]({{< relref "project_bakuchi.md#0ac29a97-19bd-4cd1-86bc-f4770c0f214d" >}})


### 💭今年のお正月は休めればいい {#c14233}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-01 Tue 08:56&gt;</span></span>

もう11月になってしまった. お金が1万円でも稼げたら, お正月休みを取るかな.

誕生日休みもなかった, 夏休みもなかった, GWもなかった, 一周回って去年のお正月休みもなかった, おととしのお正月休みもなかった...

[🎓お盆のお正月も誕生日もクリスマスもいつもどおりに過ごす]({{< relref "20221024060308.md" >}})

いつになったらお金が稼げるんだろう... 休んだところでお金がないと家の中で寒くて震えているだけなので震えているくらいならば作業したほうがいいというロジック.


### 💭私にとって珠玉の星屑であるZettel NoteをGoogle様はクズのように評価する {#b805ca28-2ed7-4071-a726-5de03a45485f}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-01 Tue 09:04&gt;</span></span>

このサイトのGoogle経由アクセスが0になった.

[💭このサイトがTwitterで軽く炎上したかも...]({{< relref "2022-w42.md#e4411d1c-0ebb-467b-821f-bc7eb33c46ef" >}})

この事件が10/22, そして10/24からGoogle検索においてこのサイトが全く表示されていないように見える.

なんなんだこれ, Twitterからの流入が増えるとGoogleが意地悪するのだろうか?

このサイトのアクセスが増えればこのサイトのアフィリエイトによる収益化も考えているんだ, こんなことでアクセス制限するのか. 意味がわからないな.

まあいいよ, Googleのアフィリエイトはおまけなので. わたしはZettelkastenの布教とデジタルガーデンの率先垂範のためにこのサイトを公開している. ブログというソフトウェアに異を唱えたい. あれだけがJOURNALのあるべき姿ではないし, その評価がGoogleに決められてGoogle様に気に入られるようにコンテンツを作成することに怒りを感じる.

[🎓アフィリエイトのキモは知的生産]({{< relref "20220107110443.md" >}})

わたしの考えるZettel Noteはツイート３つ分くらいのマイクロブログであるが, それはGoogle様からすれば文字数がちょっと少なかったりする. Zettel Noteは他者の知識をなるべく混入させないように気をつけていて, 他者の知識はWikiにまとめている. まるで関数型プログラミングのように.

私にとっては他者のWiki Noteよりも自分のZettel Noteのほうがはるかに価値がある. その一つ一つの断片は私の価値観を構築する珠玉の星屑の輝きを放つメモたちだが, Google様はZettel Noteをゴミクズのように評価する. しかし私はGoogle様のためにZettel Noteを作っているわけではない.

Zettel NoteはよくTwitterやツイートの比喩で捉えることが多いが, もちろん私のZettelはツイートとツイートの間に勝手に広告を挟み込んでくるTwitter様のためでもない.

[🖋keido]({{< relref "20220107073312.md#2c559c6f-7384-4a94-8404-c0b8d339a738" >}}) [🏛Zettelkasten]({{< relref "20220916110140.md" >}}) [🏛アフィリエイト]({{< relref "20220107105917.md" >}}) [🏛Twitter]({{< relref "20221101092621.md#f0ade534-7a72-4f0c-9b30-42b544b048cf" >}})


### 💭最近眠れないな... {#017d34}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-01 Tue 23:53&gt;</span></span>

眠れないので作業をする. 不安で眠れない.

昨日もおとといも眠れなかったから, 睡眠が足りないはずなんだけどな... つねに暗い気分なので, とにかく少しでも前進しないととずっと思っている.

---

また損した. 体調悪くなる... よりいっそう眠れなくなる. 永遠の悪夢だ.


### 💭どうすればお金が減っていく状況で楽しい気分になれるんだろう {#4dbf0b01-4d57-4550-95c4-b47cc80d43f3}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-02 Wed 09:46&gt;</span></span>

ひたすら損失が出続けるアプリによって１度も利益ができたことがないと, こういう状況でどうすれば明るい気分になれるんだろうか? まぐれすら起きない. 30分のスパンですら確実に損をする.

ひたすら損するだけではない, このアプリのすごいところは私の自信をこれでもかと奪っていく. 小さな成功体験がほしいのに, 一度も成功体験が得られずに小さな挫折体験を延々と味わっている. この状況における[📝自己効力感]({{< relref "20220719083226.md" >}})のブチ上げ方を知りたい. 挫折の素早いフィードバックだ. [📝学習性無力感]({{< relref "20220719083226.md#191f6a90-b574-42fa-bf6c-00cddd8f91ac" >}})を学ぶにあたってこの上なく素晴らしいスモールサイクルだ. 私にはなにもできない, 私にはなにも才能がない. 全ては虚しい, 何をやっても無駄.

江戸時代に農奴として生まれて迫害された, [⚙沈黙的世界観]({{< relref "20220715193645.md#1efc558d-e4cc-4a9c-876a-bb97f78af9a9" >}})の人たちはなにを楽しみに生きていたのだろうか?

[📜百姓共をば、死なぬように生きぬようにと合点いたし収納申し付くるよう - 徳川家康]({{< relref "20220821073118.md" >}})

全てはお腹が空くことに問題があるように思う. お腹が空くからなにかを食べるためにお金が必要になる. お腹さえ減らなければいいのに. [💡子は親を食べた]({{< relref "20220828202522.md#23637835-8aec-4c62-bfab-00b8a90668c1" >}})状況において, それでも生き残る執念を燃やした青森の人々はなにを楽しみに生きたんだろう.

楽しい気分というものを久しく感じていないな, お金がないとそもそもなにもできないから. 遊ぶにしても寝ているくらいしかできない. 朝起きるとそれだけで絶望する.

[⚙地獄はどこにあるのか]({{< relref "20221101171508.md" >}})

大学生のときの落語会のテーマだ. そして[🏛虚無との戦い]({{< relref "20220424212105.md" >}})の問でもある. 15年前からずっとそう思っていてその価値観がかわらないのはもう自分にとってそれは真実なのかもしれない. どう見方を変えても, 地獄は日常にある.

この状況でも生きる目的を知りたい. なにも報われない.

[✏bakuchi]({{< relref "project_bakuchi.md#0ac29a97-19bd-4cd1-86bc-f4770c0f214d" >}})


### 💭わたしは時間富豪なのでプチFIREしている可能性がある(2022/11/02) {#7185d2d6-5add-4aca-ae8a-b4afaed3078e}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-02 Wed 11:24&gt;</span></span>

[アフィリエイト収益が時給50銭(2022-05-10)]({{< relref "20211222134554.md#cc4fa2ec-7ced-4e85-9cda-f20ea5b174bd" >}})

ここから半年が経ち, ちょうどアフィリエイトに絶望して引っ越しをした7月から4ヶ月連続で, 1万円程度を稼げている. ここのポイントは, アフィリエイトに絶望して放置しているのでなにもしてないし運が悪ければ来月にでもだめだろうと思いつつ, 月1万を稼いでいるところ.

これと毎週のUberEatsの売上目標は1万以上. そして生活費を6万に抑えることで収支をプラスにしている. やはり引越しによる家賃23000円はとてもすごい.

去年ずっとアフィリエイトをしていて, 売上を月10万稼ぐことが目標だったが, なにも収益がでなくて, 売上をあげるよりも節約するほうが稼げることを知りひたすら節約をして収支10万を達成した.

真冬にエアコンのコンセントを引っこ抜いて電気代を1000円節約するほうがアフィリエイトで1000円稼ぐよりも簡単なんだ. 冷水を浴びて笑っているサイコパスになってガス代を節約するほうが, アフィリエイトで1000円稼ぐよりも簡単なんだ. もう稼げなさと寒さで頭がおかしくなったのかもしれない.

仮想通貨botで稼げないことなんて, その前のアフィリエイトで稼げなかった１年に比べれば絶望の深さは浅いんだ. だからこそ, 何も利益がでなくても, あの頃よりはましという気分になって継続することができる. もうなんども死んでいる, 生活費のために全ては売却した. [🎓全てを手放したのでこの世に未練がない]({{< relref "20220823065133.md" >}}). 死ぬこと以外かすり傷.

もう, プチ[📝FIRE]({{< relref "20220723180651.md" >}})しているといっていいのではないか? 完全ではない, 週2, 3でちょっとは労働している. しかしUberEatsは秋は閑散期で時給が700円くらいなのでもう殺ればヤルほど絶望するのでこんなものは生活費さえ稼げればどうでもいいんだ. あとの時間は全て仮想通貨bot開発に当てている. プログラミングはあまりお金がかからないところが良い.

FIREというのは経済的自由に焦点があてられるが, お金と同じくらい大事なのは時間だ. 節約によってお金は最低限にしつつ時間的自由を最大化している. 自由とは時間とお金の最適化問題. そういう点で時間富豪だ.

屁理屈かもしれないが, わたしはこういう時間やお金の概念を分解してその本質を元に概念を再構築することで, 現実の見え方が変わるような哲学の力にコーフンする.

[🎓価値が情報によって置き換わる新しい時代を歓迎し札束を破る]({{< relref "20220715161449.md" >}})

---

[🏛アフィリエイト]({{< relref "20220107105917.md" >}}) [🏛貧困]({{< relref "20220715162501.md" >}}) [🔖寒さとひもじさ]({{< relref "20220624090641.md" >}}) [🏛FIRE]({{< relref "20221102113742.md" >}}) [🏛哲学]({{< relref "20220716082020.md" >}})


### 💭魔法陣グルグルのアニメをみて元気が出た {#99c5ae}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-02 Wed 17:44&gt;</span></span>

[📝魔法陣グルグル]({{< relref "20220615210335.md" >}})をABEMATVで今日まで無料で見れるのでちょっとみた. 元気が出た. 今日はもうすこし頑張れそうな気がする.

[ボジティブ感情]({{< relref "20221028072657.md#89602bb1-436a-4217-a156-8aae07e2ac8d" >}})というやつだ. 自然と笑いには元気が出る力がある.

わたしが将来なりたい職業は尻から火が出る[🏛勇者]({{< relref "20221102175206.md" >}}). プログラマではない.


### 💭REPL駆動開発は楽しいのでブームこい! {#8ad9ca11-61cd-4e55-a67f-67390fb77213}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-02 Wed 21:39&gt;</span></span>

実はわたしはローマ字入力ができない.

むかしはできた. しかし[📝親指シフト]({{< relref "20220830073407.md" >}})歴が10年を超えてた結果, ローマ字入力を忘れてしまった. たぶん, 練習すればすぐ感覚は取り戻せるとは思う.

同じことがLispでも起こる気がしてきた.

Clojureのとても気に入っているところは[📝REPL駆動開発]({{< relref "20220803130522.md" >}}). そして同じことを他の言語でやろうとしたとき結構厳しいし, そもそも関数を書いてそれをすぐに評価して結果を確認することができなければうまくプログラミングできない気がしてきた.

[💭REPLがない時代にどうやって人類とわたしはプログラミングをしていたのか忘れた]({{< relref "2022-w35.md#9fdf9dae-1820-42a7-ab95-99ad8a55c26d" >}})

コンソールからいちいちプログラムをコンパイルして実行していたのだろうか? それともテストを書いて都度動作確認とかしていたのだろうか? そんなREPLを使わない開発は狂気の沙汰だな.

しかしなぜこんなにも素晴らしいREPL駆動開発はあまり取り入れられていないのだろう. 対話的にプログラミングできるとそもそも楽しいのだ. Jupyter Notebookが好きな人なら楽しさもわかってくれるはずだ. C言語のCは苦しいのCである. TDDにかつて魅了された人は全員RDDも好きになるはず.

[🏛Clojure]({{< relref "20220309182946.md" >}})


### 💭Clojureで仕事するならば自分がビジネスオーナーにならないといつか不幸になる {#4828a1c8-74a8-4911-b963-9b0f5c6cab28}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-02 Wed 21:39&gt;</span></span>

[アメリカで無職になった｜Kazuki Tsutsumi｜note](https://note.com/kazuki_tsutsumi/n/nb35d1be34c49)

Clojureが好きで, Clojureの仕事についた人の話. これはかわいそうだ.

この物語の問題点は, 自分に主導権がないということだ. Clojureが好きでもClojureの仕事がなくやむを得ず別の言語で開発しないといけない. しかもClojureが好きな人は本当にClojureが好きなので, そこから自分以外の都合で振り回されるとメンタルがやられる. アメリカで無職になった人は本当に辛かったと思う. 私なら発狂して現実に絶望してカーボーイにでも弟子入りしていた. わたしはC++やPythonを仕事で使いたかったのにJavaが採用された結果病んで休職した.

[会社に２週間連続で遅刻して会社を休職(2015/12)]({{< relref "20220712202650.md#52bdfc21-bc48-4d01-ac76-420730afd848" >}})

つまり雇われ人ではなく, 自分がビジネスオーナーとなりClojureを使わないと仕事ではだめなんだよ. ビジネスオーナーの都合でコロコロかわるような状況ではわたしはメンタルが病む. 自分がビジネスオーナーになってClojureをつかうしかないんだよ. もしくは趣味の盆栽プロジェクトで末永くつかうか.

[🏛Clojure]({{< relref "20220309182946.md" >}})


### 💭HFTにおける速度の重要性を腹に落として理解していない(2022/11/03) {#38ab126c-a011-4b73-98d9-ff5deba829be}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-03 Thu 09:03&gt;</span></span>

未だに[✏仮想通貨bot開発]({{< relref "project_bakuchi.md#0ac29a97-19bd-4cd1-86bc-f4770c0f214d" >}})は美しい右肩下がりのグラフを描き続けいてるが, それが緩やかになった気がした. 気のせいだろうか? いやこういう気のせいは大事なのだ.

いや, こういうことに期待した結果裏切られるので, 気のせいにしよう.

---

今取り組んでいることは, websocket対応で, それをつかってアプリをノンブロッキングな作りにアーキテクチャそのものを作り変えている. 今まで数秒ごとにメインスレッドが立ち上がって処理をしていた. それをwebsocketから流れてくる情報を元に全てをイベントドリブンにする.

今までのアーキをけっこう見直すことになり, いろんなところに手が入るので時間がかかっている. しかしいろんなところを少しずつブロッキングからノンブロッキングに変えていくと, マーケットメイク1サイクルが少しずつ短縮されていき, それによって少しずつ負けないようになってきたかもしれない.

自分がやっているmmbotがエセの[📝HFT]({{< relref "20220916104417.md" >}})だと考えるひとつの理由は, 株の世界のHFTは10msの世界で戦っていて, 1msの短縮に命をかけている.

[🎥ハミングバード・プロジェクト 0.001秒の男たち(2019)​]({{< relref "20220916104417.md#c65afdd0-e390-434e-9e2d-1ff1613f877c" >}})

もちろんプロの機関投資家は[DMA]({{< relref "20220310100907.md#34a05b63-8431-44c4-8306-f8f86030fa58" >}})通信をつかっていたらアマチュアが勝てるわけがないのだが, それでも1msを短縮することによって勝率が変わるということを自分は腹に落として理解していない.

mmbotterの色んな人が, 速度はネットワーク遅延の問題であまり関係ないんだよということを言っているのでそれをけっこう信じているところがあった, しかし今, 速度はやっぱり重要という仮説を立てつつある. 仮説なので検証したい. わたしのやっていることはせいぜい100msの世界だ. しかし, どうも100msのオーダーも少しは効果がある気がしてる.

できれば, この気がしていることをデータ解析により定量的な仮説検証がしたい.

たいへんそうだなと思って, データ解析を今まで尻込みして手を付けてなかった. まずは雑なロジックで勝てるようになってからチューニングをしようと思っていた. しかし全く勝てないのでデータ解析に踏み切れない. でも行き詰まっているので, 突破のためにこの機会にやるべきなのかもしれない.


### 💭道で倒れているおばあさんを正義の味方のように救出した {#fd76a60b-2e88-4d09-b16e-d96deb22f155}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-11-03 Thu 15:19&gt;</span></span>

駅前の交通量の多い道路でおばあさんが倒れた.

UberEatsの配達が終わって走っていたら目の前50メートルくらい離れたところにうずくまっていたおばあさんめがけて全力スプリントアタックをかけて電光石火で救出した. ただ転んだだけなので大したことはないものの, ちょっと痛そうで立っているのがやっとみたいだった.

別れ際に, 学生ですか?と質問されたので, おっさんですと捨てセリフを吐いて立ち去った. まるで正義のおっさんだ. 落語の文七元結的には売上がはいった財布をぶつけて逃げればよかった.

ここで嬉しいところは学生と間違えられたところ. 健康は素晴らしい.

[🦊人は努力で若返る]({{< relref "20220725080814.md" >}}) [🏛UberEats稼働]({{< relref "20220624091032.md" >}})
