+++
title = "📝英語学習"
lastmod = 2022-11-05T15:53:40+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   tags. [🔖勉強法]({{< relref "20220607213208.md" >}})


## 🔖TOEIC {#06596802-81de-4989-8a23-0d7eee2c3351}

-   [👳Sangmin Ahn]({{< relref "20211207052219.md" >}}): TOEIC対策講座を受講して150スコア upした.
-   [🔴中原図書館にこもってTOEICの勉強を300時間 x ３ヶ月継続(2016/01~)]({{< relref "20220712202650.md#838d191c-156e-4894-b0ca-3c15f56b801f" >}})


## 英語学習Insights {#4bcf89}


### 🔵シュリーマン流インチキ学習法で速読英単語丸暗記 {#c8fb69e2-a764-45a1-9dff-1c128201f18c}

トロイの遺跡発見で有名なシュリーマンの勉強法である英語の文の音読丸暗記というおよそ科学的根拠がなさそうな勉強法を高校生のときにやっていて速読英単語の文章を丸暗記した. なお, 効果はなかったことを確認した.

---

[💡幕末にシュリーマンが町田にきた]({{< relref "20220708192408.md#ad10f0d7-f8ba-4838-835a-aba8dd364120" >}})


### 🔵暇なUberEatsで倍速で英語Youtube動画きいてたら突然リスニング能力だけ開花 {#3f31a930-30ca-474c-ba7f-1d390035d628}

暇すぎる[🏛UberEats稼働]({{< relref "20220624091032.md" >}})で, 暇なときに片耳イヤホンで3年間Youtubeでいろいろきいていたら耳が異常発達したのかYoutubeの英語動画が2倍速でもききとれるようになってしまった.

元々TOEICは895まではあった. しかしそれでもYoutubeは集中してなんとか聞き取れる程度のリスニング力だった. しかし今はテキトーに聴き流しても倍速再生がいける. なんてこった, 下地はあったのであとは耳になにかがおこったのだろうか. しかしUberEats稼働中は英語ばかりをきいていてたわけではなく, 英語はすくなく日本語が多かった. しかしひたすら耳をなにかの言葉に傾け続けたらなにかが限界突破しちゃったんだ. 聞き流すだけで英語が出来るようになる嘘くさいスピードラーニングの効果をまさかの証明した.

しかし怒りを感じるところは, できれば真面目にTOEICを勉強しているときに証明したかった. TOEICの勉強をしているときはまるでスコアが上がらなかった.

しかしTOEICができたからって現在英語をYoutubeをみることくらいしか活用しておらずクソの紙の役にもたっていない. ウーバーイーツは10フレーズの日本語をマスターすればとりあえず日本語がわからないベトナム人もできる簡単なお仕事. TOEICは役に立たない. 英語を話せるわけではないしね, 漢字すらも使ってないと全て忘れたように英語の話し方も忘れた. きくだけのYoutube専門.

-   [🔖TOEIC](#06596802-81de-4989-8a23-0d7eee2c3351)
-   [💭ウーバーで突然目覚めた英語力でYoutubeのmmbotの動画を漁る(2022/11/05)]({{< relref "2022-w44.md#9ed87960-025b-4965-a7dc-8ca2d767a2be" >}})


## References {#d95867}

-   [英語学習2か月間360時間でやったことと分かったことまとめ｜Hoheto (仮想通貨botter)｜note](https://note.com/hht/n/n8f77fef2a9b4)
