+++
title = "📝高頻度bot"
lastmod = 2022-11-06T10:25:19+09:00
tags = ["CryptoBot", "WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [🔖仮想通貨Bot手法]({{< relref "20220603152138.md#73d718cb-a2fb-4add-8d46-41485ffc4db1" >}})

仮想通貨に依存しない概論は[📝高頻度取引]({{< relref "20220916104417.md" >}})にまとめる.


## 高頻度botとは {#156cf5}

頻繁に取引を繰り返すbot. HFT(= high frequency trading) bot.

利益の出そうな小さい取引をたくさん繰り返して行うことを基本戦略とする.

取引回数かゆるやかな[📝スイングbot]({{< relref "20220716132537.md" >}})と対比されることも多い.

ただこれは頻度による分類で, 中身は[📝mmbot]({{< relref "20220716164647.md" >}})をかたっている場合がおおい印象.

収益源は,

-   スプレッド(=買い価格と売り価格の差)
-   短期の値動き予測
-   リベートやマイナス手数料(=手数料をもらうということ)


## 高頻度botの分類 {#215b58}

ある程度体系的に分類されて合意されているよう.

ref. [暗号通貨市場におけるHFTまとめ｜Hoheto (仮想通貨botter)｜note](https://note.com/hht/n/n29542dcec517)

> １）受動的マーケット・メーキング戦略２）裁定取引戦略３）構造戦略４）価格指向性戦略４－１）基礎的価値戦略４－２）注文予測戦略４－３）モメンタム・イグニッション戦略


### 高頻度botに分類される手法 {#0a65c6}

頻度と手法の掛け合わせで戦略が決まるので一概にはいえないかもだが, たいていこの手法は高頻度言うものを列挙.

-   [📝mmbot]({{< relref "20220716164647.md" >}})
-   [📝イナゴbot]({{< relref "20220731094500.md" >}})
-   [📝ヒゲ取りbot]({{< relref "20220731091702.md" >}})


## 📍HFT bot高速化 {#06631666-cb5b-41fa-bcb2-5830012783c7}

[💡HFT高速化の対象]({{< relref "20220916104417.md#a03609f8-4825-4e00-bdb1-b087ebf51bda" >}})より, 高速化イシューを再掲.

-   情報取得
    -   websocket
-   プログラム高速化
    -   言語選定
    -   アルゴリズム改善
    -   並行処理/非同期処理
    -   サーバリソースの増強
-   レイテンシ
    -   サーバローケーション
    -   遅延対策


### 情報取得高速化 {#9d7e81}

まずは, [📝WebSocket]({{< relref "20220801202422.md" >}})の活用検討, [pybotters]({{< relref "20220717145220.md#52dd20f9-af87-4d41-a061-6dd073c2e769" >}})が優秀.

情報取得というよりは情報取得遅延でbitFlyer周りの開発でみんな苦労をしているようだ.

-   [✅bitFlyer: 板自炊と約定判定]({{< relref "20220719113407.md#9baebc08-43c9-4ec0-82f1-c52eb19f7eac" >}})
-   [✅bitFlyer: 遅延問題と対策]({{< relref "20220719113407.md#bc089255-9ec0-4759-bc79-170ac385e520" >}})
-   [✅bitFlyer: websocket約定履歴遅延問題と対策]({{< relref "20220719113407.md#0e20e90c-fbdc-4e61-98ea-fde1990d3f8b" >}})


### プログラム高速化 {#6dac2b}

CPUバウンドとIOバウンドに分解できる.

CPUバウンドだと, マルチスレッドや言語処理能力, アルゴリズムの問題. IOバウンドだとあまりマルチスレッドを活かすことができないので, どちらかというとノンブロッキングな設計&非同期処理の問題.

並行/並列処理と非同期実行を考慮してアプリをつくる.

[仮想通貨Bot開発アーキテクチャ]({{< relref "20220717145220.md#11080ea1-c05c-4f46-959b-438668e47ad9" >}})

ことHFTにおいては, プログラミング言語よりもネットワークレイテンシがネックのことが多い.

[💡言語による処理速度]({{< relref "20220717145220.md#5e6b321b-45ed-4be0-86ac-2e03e842fd8e" >}})


### レイテンシ改善 {#ff4a2a}

インフラ周りの改善, 分散システムチューニング.

-   [BITMEXで自動売買！最速のサーバはどこだ？結論は出た！ | TOTTIO](https://www.tottio.net/bitmex-bot-server/)
-   [bitflyerの約定通知の遅延を測った｜pe｜note](https://note.com/clever_dahlia308/n/nfed30336ef72)

---

[📝TCP Protocol]({{< relref "20220802085957.md" >}})レベルのチューニング.


### スリッページに対するあきらめ {#4f9ed4}

taker注文で速度はより大事になる. 遅延が発生する想定での対策.

[スリッページ]({{< relref "20220908075950.md#85eab48f-f42a-404d-88f4-cd91f397fa94" >}}), [take指値]({{< relref "20220603152138.md#9aee5533-ab84-47db-9c35-7badf01cfaae" >}}).

もう遅延によるスリッページが起こることを想定して, それをマージンとしても統計的有意な条件を探す.

[📍統計的有意性とパラメータ選択]({{< relref "20220716164647.md#01d08c76-4a7d-47fe-9aba-b6104b821e7f" >}})


## HFTbot Topics {#b6b1c1}

気になる話題やインサイトをブックマーク.


### 2021/09の最適な取引所はGMO, bitFlyer {#4ac600}

ref. [仮想通貨ボット関連の質問があれば答えるよ（2021/9/5限定）](https://zenn.dev/link/comments/f25deacb834c96)

> 国内取引所で出来高が大きいところが良いと思います。GMO、bitFlyerがまず候補になります。


### 高頻度botは低資金高利回り {#66ca1b}

小さくはじめるならばやはりHFTbotがよさそうなのかな?

ref. [2週間で利回り4000%超を達成したトレーディングbot構築の考え方｜UKI｜note](https://note.com/uki_profit/n/n24a110c0a609)

1万円の原資を増やしていくチャレンジ. 1万円なら試してみようという人に優しい. しかしこういう理由もあって, 初心者のファーストチョイスとして選択が集中するため, ある程度なれると他の手法にいくのかも.
