+++
title = "📝マーケット情報の基礎知識"
lastmod = 2022-10-03T08:50:24+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [📁Trade Basics]({{< relref "20220716193437.md" >}})


## マーケット情報とは {#acfc94}

注文情報, 約定情報およびそれらの統計情報.

基本は以下の3つ.

-   [板情報](#152fb1d0-e4c0-4c60-978d-aa924697b11e)(注文情報)
-   [歩み値](#29298253-9acc-40ba-a99d-36b601327b53)(約定情報)
-   [OHLC](#549b6281-43ce-4d4d-9855-1b81e4bdf08f)チャート(統計情報).

いわゆるチャート画面を開いてそこに書いてある単語が説明できれば合格.


## 注文情報の基礎用語 {#04733b}


### 板情報 {#152fb1d0-e4c0-4c60-978d-aa924697b11e}

Limit Order Book. 英語圏ではLOBと略されて表記されることがおおい.

個別銘柄の売り注文と買い注文の状況を示したもの. 買いと売りの指値注文リスト.

板情報に並べられている価格は全て[指値注文]({{< relref "20220918092649.md#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe" >}})であり, 買い注文は価格が高い順に, 売り注文は価格が安い順に並べられている.

[成行注文]({{< relref "20220918092649.md#d518f718-6fd5-4683-81ed-33dabee124c6" >}})よりも[指値注文]({{< relref "20220918092649.md#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe" >}})のほうが優先して約定される.

---

ちなみに英語を詳しく調べて見るとboardはほとんど検索ででてこなくてOrder Bookがほとんど. 板とは和製英語かな? もしくはOrder bookとは電子の注文リストとあるので昔はboardだったか.

orderbookという複合語ではない, order book. orderは注文という意味で, bookは語源はなにか文字が書かれたものをを束ねたもの.

いずれにしろboardは多様な意味があるためorder bookのほうが狭義でよいかも.

---

-   [An Introduction to Limit Order Books | machow.ski](https://www.machow.ski/posts/2021-07-18-introduction-to-limit-order-books/)


### 気配値 {#8d5fabb4-5ab3-4e31-a01a-fe8edb76c584}

板に並んでいる希望価格. 買い指値, 売り指値.

英語ではquote price.

指値とのニュアンスの違いは, 指値はマーケットメイカーが値段を指定する時に指定する値だが, 気配値は板に乗っている注文を買ったり売ったりしたい人から見た視点.

さらにリアルタイムに配信されている情報をしばしばBBO(best bid and offer quotes)という.


### 呼値 {#bac1cd04-b509-4abc-a6a4-2cf0a38a4c4f}

よびねと読む(こちではない). 呼び値とも表記.

offer price, mark price, 発注価格.

[指値注文]({{< relref "20220918092649.md#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe" >}})で指定する特定の値. 注文の売買区別を含めた価格.

呼び値の単位を特に[ティック](#1b2602b5-8c05-48cb-a27a-667a5f945f59)という.

---

この用語について, 呼値がそのまま使われている用例が少ないように見える. 検索しても, 呼値の範囲とか, 呼値の幅とかというように, ティックを説明刷るための記事がおおい. 注意することは, 呼値と呼値の幅では指すものが違うということ.


### Bid/Ask {#10fc5ff7-3b3d-46ac-b3e6-849ccd5e469b}

Bidは売値, Askは買値.

しかしこれは少し誤解しやすいのでもう少し解きほぐす.

この売買はトレーダー視点であることに注意. 画面に表示されている売値でトレーダーは売り, 買値で買う.

取引板において, 上段がAsk板, 下段がBid板と呼ばれている. Ask板に売値(bid)が並ぶ, Bid板に買値(ask)が並ぶ.

ref. [Lightning の板では、どのような情報が公開されているのですか | bitFlyer](https://bitflyer.com/ja-jp/faq/7-29)

トレーダー視点とは, 現在の板の情報をみて成行注文で売買をするときの視点. ややこしいのは指値注文の場合. これは板に自分の希望価格を並べる注文. 売り注文のときはaskを 指定してAsk板(上段)に自分の注文を並べる. 買い注文のときはbidを 指定してBid板(下段)に自分の注文を並べる.

この指値注文と成行注文での売値と買値の意味の逆転とbid/askの関係がややこしい.

Bidはpay, Askはofferといわれることもあるので注意.


### 最良価格(best rate) {#4ea430bf-b0e3-47e3-85d7-51f6e2f888b7}

最良[気配](#8d5fabb4-5ab3-4e31-a01a-fe8edb76c584)ともいう(検索だと最良気配でひっかかる). いわゆるbest rate. カタカナでベストレートと表記されることもある.

ベストbid, best bidとはBid板における最高値であり, 板情報で下段の先頭にある値. ベストask, best askとはAsk板における最低値であり, 板情報で上段の先頭にある値. 成行注文ではこの値で約定する.

これは推測だが最良執行条件価格の略ではないかと思う. つまり[価格優先の原則]({{< relref "20220918092649.md#fc6ecde3-992c-4c37-a919-7f8f2b2ebdaf" >}})における最も優先される価格.


### スプレッド(Bid-Ask Spread) {#279b7a6c-f628-4b41-8ea8-764502efe786}

買値(ask)と売値(bid)の価格差.

ref. [Bid–ask spread - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Bid%E2%80%93ask_spread) (日本語wikiにはない).


### スプレッドの種類 {#efb0ef}

いずれも[流動性](#ef5f3e01-b5eb-4ad6-80dd-faefc1d4ddd7)を測るための指標. どの指標も訳語がない気がした.

いずれも[Bid–ask spread - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Bid%E2%80%93ask_spread)から.


#### Quoted spread {#1cfd7f44-d40c-4f8b-aa45-c57c46e3a406}

単にスプレッドというとこれを指している場合が多い.

最低ask から 最高bidを引いたものを中央値で割った割合(%).

quotedは個々では見積もりの意.


#### Effective spread {#e1befe97-d60e-4a3e-89f7-c8c9e38eac8e}

実効価格. [Quoted spread](#1cfd7f44-d40c-4f8b-aa45-c57c46e3a406)は概してトレーダーによる意図的な操作([Price Improvement](#42414355-8198-4368-a466-31721665d082))によって操作されている. 変な話, バグってとんでもなくお得な値段で売ることもできるわけだ. 実際のbid/askの均衡による価格をあらわしてない.

[板情報](#152fb1d0-e4c0-4c60-978d-aa924697b11e)や[歩み値](#29298253-9acc-40ba-a99d-36b601327b53)から意図的操作ではない需要と供給によって決まるような価格を推定したものをquoted spredに対するeffective spreadという.

effective spread = 2 x ((trade price) - (midpoint))/(midpoint) x 100

市場価格を推定, つまり利益を得るためにいくらで注文を出すかを決めるすることは難しく, ブローカーたちが競い合うべき論点でもある.

-   refs.
    -   [📄Bias in the effective bid-ask spread - ScienceDirect](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0304405X21001458#bbib0032)


#### Realized spread {#f4a6d8}


### デプス(depth) {#badb1274-d947-4285-bc64-deec7bed3000}

板の厚み. 最良指値付近の注文の累積量のこと. 厚みの上限を設定するのは人それぞれだが, 分布ではなく和が取られる.

Depth of Market (DOM).

[Depth of Market (DOM) Definition](https://www.investopedia.com/terms/d/depth-of-market.asp)

bid/askの総量は[流動性](#ef5f3e01-b5eb-4ad6-80dd-faefc1d4ddd7)を測る指標としてもつかわれる.

またbid/askのバランスによって情報の偏りからをディレクション予測にも使われる([注文フローの偏り]({{< relref "20220916104417.md#772e34eb-8360-4e8c-9a41-9aad251690f7" >}})).


### レジリエンシー(resiliency) {#ce6ca8bb-987e-4a26-8e04-057ae310e7ca}

レジリアンス, 市場の回復力, resiliency.

市場がショックから回復するスピード. 回復力の高い市場では, 価格変動が取引総量や注文総量に影響しない.


### 流動性 {#ef5f3e01-b5eb-4ad6-80dd-faefc1d4ddd7}

流動性, Liquidity. その銘柄の取引具合.

短時間でより多くの取引をより大きなコストを伴わずに何度も執行可能な状態.

流動性というのは概念だが, 定量的な指標としてスプレッド, デプス, レジリエンシーがある(Kyle 1985が由来). いずれも, [Limit Order Book](#152fb1d0-e4c0-4c60-978d-aa924697b11e)から取得できる情報で判断.

[スプレッド(Bid-Ask Spread)](#279b7a6c-f628-4b41-8ea8-764502efe786)は小さいほど流動性は高い.

[デプス(depth)](#badb1274-d947-4285-bc64-deec7bed3000)が大きいほど, 市場価格に影響を与えずに一度に大量の取引ができるので流動性は高い.

[注文の偏り]({{< relref "20220716165800.md#60f0008f-88fa-433f-ab4d-f712ab1014bd" >}})がある場合, 言い換えると片方の[注文の強さ](#00fce1fd-052c-46c0-b2be-4c3744394be9)が強いとき, 流動性は片方のみ高くなり, 現在価格は反対側へ流れる可能性がある.

[レジリエンシー(resiliency)](#ce6ca8bb-987e-4a26-8e04-057ae310e7ca)は取引によって変動した価格が元の水準に戻る時間.

流動性が低いと[ボラティリティ](#26eecaa5-45f1-4539-8cff-2cee3cf1cd4a)は高くなる, 逆に流動性が高いとボラティリティは低くなる.


### ファンダメンタル価格 {#44a40962-6812-422f-a605-4c412c6cb979}

fundamental price.

真の価値. であるがそれがわからないからこそ, この価格を推定して[市場価格](#b03f06f9-b52d-451d-ab43-ed538da82891)との差分があるとその商品が実際に割高か割安を判断するための材料となる.

ref. [📍Effective Spread予測]({{< relref "20220716164647.md#3678dded-21c0-4333-bec1-4b5ea00e924b" >}})


### 市場価格 {#b03f06f9-b52d-451d-ab43-ed538da82891}

Market Price. 最も将来売買される可能性のある価格.

trading price, transaction price, implicit priceなど, 文脈でいろいろ呼び方があるようにみえる. 可能性ということで, これを正確に推定することが必要となり, 論点となる.

これは[🔖Indicator]({{< relref "20220714213106.md" >}})のようなものであり, 将来の実際の価格ではない(将来の価格はわからない).

たとえば[Bid/Ask](#10fc5ff7-3b3d-46ac-b3e6-849ccd5e469b)の中央値とかから算出される.

[mid-price](#d22e321c-5e72-4453-95da-a31a7d3b193d), [micro-price]({{< relref "20220716165800.md#d624d08f-1095-428f-a4ad-25c6087c763e" >}})...

[Market Price Definition](https://www.investopedia.com/terms/m/market-price.asp)

---

しばしばfair priceと同じ意味か?(ちょっと自信はない).

[Fair Trade Price Definition](https://www.investopedia.com/terms/f/fair-trade-price.asp)


### 市場仲値 {#d22e321c-5e72-4453-95da-a31a7d3b193d}

仲値, 市場仲値, ミッドレート, ミッドマーケットレート, ミッドマーケットプライス... いろいろと呼び方がある.

mid-price, mid-point.

売りと買いの[最良価格](#4ea430bf-b0e3-47e3-85d7-51f6e2f888b7)の間の値. 平均値または中央値.

市場価格の具体的な計算方法の一つなので同義として使われることもおおい.


### Price Improvement {#42414355-8198-4368-a466-31721665d082}

訳語不明. 実際の見積価格よりbidは高く, askは安く指値注文をすることで取引を意図的に出すことで利益を得ようとする注文.

'trading inside the spread'とも.

[📝マーケットメイク]({{< relref "20220716165800.md" >}})などはまさにこれ.

ref. [Price Improvement Definition](https://www.investopedia.com/terms/p/priceimprovement.asp)


### ティッカー {#f3ff0160-bf12-4cea-b10a-0a62afee650c}

正式にはティッカーシンボル.

ticker symbol. シンボル, または略してtickerとも. (cf. tick).

銘柄を表すアルファベット.

さらにこれが派生して銘柄を表す商品の要約レポートのデータセット. 具体的にはその瞬間の板情報の要約だったりする.

-   refs.
    -   [What Is a Stock Ticker?](https://www.investopedia.com/ask/answers/12/what-is-a-stock-ticker.asp)
    -   [How To Read A Stock Ticker](https://www.investopedia.com/articles/01/070401.asp)


### レート {#2af380e2-d39d-4447-b858-d93af0826b8c}

rate.

為替レートの略で, 交換比率. 価格の意味で使われていることもある.


### Market Microstructure {#f5b6feab-197f-4b2f-a704-24169c21dbcb}

市場の取引を分析する金融経済学の分野.

日本語訳が不明なのだが, 英語の情報を漁っていると頻繁に登場する. marketが省略されて単にmicrostructureで使われることもおおい. Wikipediaだとカタカナ表記されている.

[マーケットマイクロストラクチャー - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC)


### 注文の強さ {#00fce1fd-052c-46c0-b2be-4c3744394be9}

Trading Intensity. 注文の強さ, 注文の積極性.

これは概念なので実際の算出方法は様々であり具体的なインジケータや独自の計算で算出が必要.

板情報や約定履歴から算出するものの, 約定履歴よりも板情報が現実を反映している([💡約定情報はこれまでで板情報はこれから](#bfe4f42f-2b58-4f61-a3d1-927f96483844)).

ref. [Trading Intensity Indicator]({{< relref "20220714213106.md#d0bc4445-1870-4d90-aee6-e09e4d53ddc9" >}})


## 約定情報の基礎知識 {#5ffb70}

約定履歴/チャートの基礎知識.

executions, or trades, or Time & Sales.

基本的には株価の時系列情報, 時刻と約定価格のセットの表形式(tabulur)データ.

そしてそのデータの統計処理がテクニカルな指標だったり, グラフ化したのがチャートだったりする.

これは過去であり結果であり１次情報である(cf. 板情報は現在と未来).

ref. [📝テクニカル分析]({{< relref "20220714213106.md" >}})


### 歩み値 {#29298253-9acc-40ba-a99d-36b601327b53}

Time & Sales. その株価の推移を時系列で表したもの.

最もシンプルかつ基本的には, 時刻と約定価格のセット.

しかし表示方法は各証券会社によって様々. 時刻と銘柄, 取引量, 約定価格がセットで時系列に並べられた表.

たとえば約定した出来高をセットにしている場合はとても多い. また価格に色がついていることもおおい. 最終約定価格に対して現在の価格が情報した場合(up tick)は赤, 逆は青だったり緑だったり.

売買の情報がついていることも. この約定を発生させた注文（テイカー）の売買種別. 板に並んでいる売注文に対する成行注文か, その逆か.

Trade Hitoriesともいう, 取引(売買)の履歴を表にしたもの.

executionsとも. executionは[約定]({{< relref "20220918092649.md#06117c8f-a72c-4aa2-97d2-91d6737c9ea3" >}})の意であり, その複数系としての時系列の表.


### 約定価格/現在価格 {#a7e5a880-8c75-4d43-af2d-330bdb698774}

current price, または単にprice.

一般的にトレードにおいて価格というとこの最終約定価格を指す. さらに金融商品によって言い方は変わる.

-   株: stock price, 株価
-   証券: security price, 証券価格.

ref. [Current Price Definition](https://www.investopedia.com/terms/c/currentprice.asp)

---

紛らわしいのは[市場価格](#b03f06f9-b52d-451d-ab43-ed538da82891)との関係. priceは約定した過去であり, bid/askは未来の希望. 現在の価値を正確に表現するのは未来の希望価格よりも過去の取引価格のほうがより現在の価値を反映している.

注文が執行するという点で執行価格ともいわれる.


### ボラティリティ {#26eecaa5-45f1-4539-8cff-2cee3cf1cd4a}

価格の変動性, 変動率. リスクの指標の一つ. Volatility.

期待収益率が期待通りとなる度合いを示す. ボラティリティが高ければ期待収益率から大きく外れる可能性が高い.

値動きが激しく, 指値注文は約定しやすい一方不利な上限で約定するリスクがある.

よく **ボラ** がおおいなんてネットスラングでみかけるけどこれのこと.

-   [SDV]({{< relref "20220714213106.md#ee69b181-c9cc-4f6d-a68e-6363beccfa13" >}})
-   [ATR]({{< relref "20220714213106.md#b90e8a26-ea2a-4770-aad6-cf717075f9fb" >}})


## マーケット統計情報の基礎知識 {#fa6684}

ローソク足チャートのグラフ画面として表示されている.


### ティック {#1b2602b5-8c05-48cb-a27a-667a5f945f59}

tick. 値動き変化の最小単位. [呼値](#bac1cd04-b509-4abc-a6a4-2cf0a38a4c4f)の単位, 幅, 範囲.

さらにいえば画面表示されるいろんな数値の最小基準値なっている.

ローソク足の移り変わりが1分単位ならば1分足, 5分単位ならば５分足などと表現される.

ただティックだったりtickだったりbarが, 値動きの単位ではなくてローソク足(データセット)を意味して使われているケースはとても多く, 値動き単位をtick sizeとして区別して使っていることもおおい.


### ティックサイズ {#3384d7}

tick size. 呼び値の単位.

FXだとpipという.

-   refs.
    -   [Tick Size Definition](https://www.investopedia.com/terms/t/tick-size.asp)
    -   [What Are Pips in Forex Trading and What Is Their Value?](https://www.investopedia.com/terms/p/pip.asp)


### ローソク足 {#2bbb286b-59b3-4081-9b0f-b6c2bf2630cc}

ローソク足とは, 一定期間の相場の4本値(始値/高値/安値/終値)を用いて一本の棒状の足を生成したもの.

足と省略される. Bar, K-lineともいう.

timeseriesを要約(aggregted)したもの, summary.

ローソク足は陽線と陰線の２種類に分類できる. 始値より終値が高い場合を「陽線」といい、始値より終値が低い場合を「陰線」.

上ヒゲ(Upper Shadow), 下ヒゲ(Lower Shadow), 実体の３つから構成される.

---

ローソク足についてはWikipediaによると, Japanese Candlestick chartと評されてOHLCと同義とされている.

-   [Candlestick chart - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Candlestick_chart)

歴史は江戸時代らしく, 日本の用語が英語に逆輸入されたよう. 陽線陰線ヒゲなどのクセのある用語も納得である. この表現方法の直感的なわかりやすさが世界的に人気になった理由かも.

仮想通貨だったりそれを扱うAPIだとローソク足よりもOHLCという用語のほうがおおい印象.

[⚙COOL-JAPAN]({{< relref "20220830072657.md" >}})


### OHLC {#549b6281-43ce-4d4d-9855-1b81e4bdf08f}

open-high-low-close の略. OHLCはそれぞれ以下の略.

-   始値(Open)
-   高値(High)
-   安値(Low)
-   終値(Close)

ある一定期間の値動きでこの4つの値をまとめたデータセット.

これはデータセットであり, たとえば板情報のbidなどを利用してもOHLCは作成可能. しかし一般的には最終約定価格(株価など)から作成することが多く, しばしばOHLCはローソク足やbar, tickと同義で使われる.

これに[出来高(Volume)](#c5f64cbd-12e3-4e32-a49a-610263feb6a8)を加えてOHLCVとして扱われることもおおい.

つまり6つのデータがまとまっている.

-   timestamp
-   open
-   high
-   low
-   close
-   volume

連なって折れ線グラフで表現されることがおおく, グラフをOHLCチャートともいう.

重要なのは終値, [テクニカル指標]({{< relref "20220714213106.md#e1db402c-d54a-4264-9bb5-2b044f1bb2c8" >}})では終値を元に計算される.

-   [Open-high-low-close chart - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Open-high-low-close_chart)

---

timestampをopen の時間かcloseの時間にするかは取引所によってルールが異なるようで統一見解はないようだ.

link. [data - Candlesticks: timestamp on open versus close - Quantitative Finance Stack Exchange](https://quant.stackexchange.com/questions/24949/candlesticks-timestamp-on-open-versus-close)


### 出来高 {#c5f64cbd-12e3-4e32-a49a-610263feb6a8}

Volume. 任意の時間単位で約定した取引数量.

類義語としてamount, yieldなどはあるものの, 多く使われているのはVolume. 日本語でもボリュームといわれることがおおい.

-   refs.
    -   [OHLC](#549b6281-43ce-4d4d-9855-1b81e4bdf08f)
    -   [VPIN]({{< relref "20220916104417.md#9ec43900-1beb-4606-a224-84bb72c56a0a" >}})


### VPVR {#3240df}

価格帯別出来高. 通常の出来高は時系列に成立した売買数が棒グラフで並んでいるが, VPVRは価格別に成立した売買数がまとめてある.


## マーケット情報insights {#9dc1b1}


### 💡約定情報はこれまでで板情報はこれから {#bfe4f42f-2b58-4f61-a3d1-927f96483844}

約定情報は過去, 板情報は未来.

> ;; <https://twitter.com/akagamiv2/status/1081931504165376000>
>
> 価格は成行で動く。
>
> 約定履歴：指値・成行の双方の相互作用を反映(＝過去(t - 1))
> 板情報 ：指値のみを反映(＝未来(t + ?))
> (ただし1Step遅れて約定履歴を反映)
>
> 指値(板情報)=>成行=>約定履歴=>指値(板情報)のループ。どちらを重視するかは戦略・スタイル次第。

この辺の議論について, もう少し突っ込んだ考察をした論文とか学説があった気がするがどこで見たのか忘れたのであとで.

[📍高頻度取引戦略: 情報モデル]({{< relref "20220916104417.md#9ead5e99-54ce-460a-ad4d-ad08448caa1c" >}})において, 情報の偏り(=すなわちそれによる将来のトレンド)を予測しようとしたときに, 理想的には板情報から算出がよいが実用性の問題で約定履歴の情報を用いている. つまりPINではなく[VPIN]({{< relref "20220916104417.md#9ec43900-1beb-4606-a224-84bb72c56a0a" >}}).

ref. [📝先行指標戦略]({{< relref "20220918070939.md#4f9a540c-340b-465b-9059-ae727f078651" >}})


### 🤔ティックとティッカーが誤用されている? {#72956a}

[ティック](#1b2602b5-8c05-48cb-a27a-667a5f945f59)と[ティッカー](#f3ff0160-bf12-4cea-b10a-0a62afee650c)が間違えやすい. なんなら日本語で書かれている情報はティッカーをティックと表記していることが多く, さらに混乱する.

ティック(tick)は値幅であり, 価格情報. ティッカー(ticker)はその瞬間のマーケット情報のスナップショットでありいろんな情報のsummary.


### 🤔bid/askを時間で要約した統計量がOHLC {#f3fb22}

(bese)bid/askはその瞬間の板情報であり, OHLCは一定期間tによって要約した統計量(関数を適用して算出する値)の関係.

その計算式は取引所によって決まっていて決定的なルールはない. bidの価格だったり, bidとaskの平均だったり.


## 🔗Learn More {#d3c42a}

-   <https://www.asakura.co.jp/websupport/978-4-254-29543-6/Intro.html>
    -   株式市場の基本的な用語や仕組みが簡単にまとめられている日本語の文章.
    -   書籍とかでも体系的にまとまってるものの, 日本語で無料で読める資料はこれかな.
