+++
title = "🎓強みの収集心とWikiの相性が抜群にいい"
lastmod = 2022-10-14T10:12:25+09:00
tags = ["CONCEPT"]
draft = false
+++

ストレングスファインダーにおける収集心とWikiの方法は相性が抜群にいい. そして, このサイトはまさにわたしの収集心の才能を活かして作られたサイトだ.

[💭最近Clojureで検索するとこのサイトがでてきてけっこう迷惑]({{< relref "2022-w36.md#d8dc258f-3b4d-4ee7-9d39-a4331ca33554" >}})

アフィリエイトのために立ち上げたサイトは意図せずClojureのマニアックな情報を集めまくるサイトになった. 今(2022/10)は, 仮想通貨Botにかかわる情報を集めまくった結果こっちのアクセスが増えている.

ストレングスファインダーの収集心とは, とにかく好奇心に突き動かされてなにかを集めてしまうのだ. ひたすら夢中で集めまくる, 気づいたらとても多くの時間を費やしていることに驚く. [Become A Learning Machine]({{< relref "20211218151309.md#7f2a72e3-c926-4230-9f61-bdeb2be49a5f" >}})になる. 没頭できる.

最近は[📝ダンスミュージック]({{< relref "20220813075017.md" >}})の情報を集めたいと思っている. この音楽がどのジャンルに属するのか, など. 音楽において分類は悪いという意見もあるが, 私の場合は分類することが本能的に好きなのかもしれない. これは, [📚コンピュータプログラミングの概念・技法・モデル]({{< relref "20220305080947.md" >}})の書籍を手元に置きながら, このプログラミングの概念は一般的にはなんであって他の言語ではどうやって実装されているかを調べてワクワクする気持ちと変わらない.

そして, この才能のデメリットも強く感じている. 集めた情報が役に立つとは限らない. 具体的にはアフィリエイトでお金が儲けられなかった. [🎓アフィリエイトのキモは知的生産]({{< relref "20220107110443.md" >}})であり, 自分の付加価値をつけてアウトプットする必要があるのだが, 集めて満足してアウトプットしない. インプットがいつか役に立つと思っているが無価値=お金を産まないことがほとんどである.

さらに[ADHD]({{< relref "20221005175959.md#f1704dde-8bee-40e1-9f3c-5fc5e7da0d32" >}})のデメリットの部分のハンパーフォーカスが発揮されると, 1日の間にやらないと行けない作業の1つ目に全集中して残りがまったく終わらないこともある. ([🎓普通のやつらの斜め上をいけ]({{< relref "20220927033721.md" >}})).

ストレングスファインダーの収集心の説明,

> ですから、あなたは物や情報を手に入れ、集め、整理して保管し続けます。それが面白いのです。それがあなたの心を常に生き生きとさせるのです。そしておそらくある日、その中に役に立つものが出てくることでしょう。

こうなってほしい.

---

-   tags: [🏛Wiki]({{< relref "20220714114004.md" >}}) [🦊得意なこと]({{< relref "20211216054640.md" >}})
-   refs.
    -   [収集心]({{< relref "20220623221100.md#be29fb17-39f8-49c0-8b00-37b3e515136f" >}})
