+++
title = "📓2022-w35"
lastmod = 2022-09-02T10:58:26+09:00
draft = false
+++

-   up: [📅Journals 2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})
-   pre: [📓2022-w34]({{< relref "2022-w34.md" >}})
-   next:


## 🖊 Journals {#b0474a}


### 💭Fitbitが壊れて憂鬱 {#93d6ae}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-29 Mon 05:57&gt;</span></span>

朝起きて, いつもどおり時計を見ようとしてそれが壊れたことを思い出して起きた瞬間にうつになった.

[💭Fitbitが壊れたがそれを買い直すことが出来ない]({{< relref "2022-w34.md#524f78a7-36da-4e71-b63c-a60ab579f83c" >}})

[🎓自己投資したものは誰も奪い取ることはできない]({{< relref "20220829055939.md" >}})


### 💭システムトレードにも関わらずメンタル病みまくる {#e4d9af06-c5dd-49b4-8c0f-7f3f26ca7ee1}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-29 Mon 09:14&gt;</span></span>

裁量トレードに対してシステムトレードはルールに従って売買するのでメンタルにやさしいときいていたが, 実際のところ単調に右肩下がりするだけのグラフを見せつけられるため, 病むことしかないのが現実.

気分のアップダウンすらない, ひたすらダウンダウンダウン.

[📝アルゴリズム取引]({{< relref "20220714203637.md" >}})

このグラフが上に行かない限り, わたしの気分が晴れることはないと思う. 無理やり気分を上げようにも, グラフをみるとあっという間に気分か急降下する. ごまかせない.

下降していく損失グラフを見ながら慈悲瞑想を行う. 心が穏やかでありますように...


### 💭努力しても成果がでないならば1ポモドーロ30分に集中することだけに注力する {#3101acc0-0a8f-4ee2-accf-ad2002771969}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-31 Wed 06:47&gt;</span></span>

仮想通貨Botで成果がでないならば1作業に集中することだけに集中する. たとえなんの成果がでなくても, １ポモドーロ30分を集中するということは成果がでやすい. そしてそれを積み重ねることだけに注力する. 気づいたら仮想通貨botで成果がでればいいが, それを考えないようにする. 考えれば考えるほど成果が出ない現実がつらくメンタルが沈む.

[🍅Pomodoro]({{< relref "20220831065054.md" >}}) [🏛努力]({{< relref "20220701092751.md" >}}) [⚙今を生きる]({{< relref "20220826063003.md" >}})


### 💭サステナビリティのためにハイカカオチョコレート半額セールというキモさ {#6fb7d4d4-5eea-4ac1-9079-a4e9fccab4af}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-31 Wed 18:57&gt;</span></span>

町田マルイでサステナビリティフェスと称してチョコレートやドライフルーツなどの, 海外からの輸入品で賞味期限が切れそうなものを安売りするセールがやっていた. フードロスをなくそうということ.

どうもサステナビリティと輸入品のセールはそもそも歪みを感じるんだが. たぶん先日
[📚人新生の資本論]({{< relref "20220827095142.md#af0ccfb0-32f2-4ed1-bdd8-b51557fa2f01" >}})の動画をYoutubeで見たからだと思う.

帝国生産主義によって95%高純度カカオといういかにも先進国で高く売れそうな加工品をつくって輸出するが, それが先進国で売れなくて半額となる, しかもたくさん.

生産国の働いている人がちゃんと潤っていれば問題ないので, この問題は生産者は貧しいという前提をそもそもしているところは確度が低いが. しかし, 斎藤さんがいいたかったのはこういう近所のシュールな現実だろう. サステナブルを目指しているのはあなたのお金儲けでしょう.

---

そういえば3日後に迫っている台風は史上最強らしいね, 怖いね.


### 💭大黒達也さんの書籍が面白そう {#dc413a}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-31 Wed 22:55&gt;</span></span>

[👨大黒達也]({{< relref "20220831225334.md" >}})

クラシック音楽と情報理論と脳科学とわたしの興味があるけどなにも取っ掛かりがなくて見ているだけだった分野をフルコンプリートしているので興味があるが嫉妬もすごい. 同い年.


### 💭今日も朝から筋トレをして仮想通貨botで損し続ける(2022-09-01) {#ea33ea7e-25fe-4446-898c-bb199aedd2e1}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-01 Thu 07:48&gt;</span></span>

筋トレはよい, 頑張れば成果が現れる.

しかしお金儲けはそれが当てはまらない. 今日も仮想通貨botはコツコツと損失を朝から積み重ねていく. これはダンベルを持ち上げれば持ち上げるほどに筋肉がなくなっていくような不条理な悲しみがある.

しかしコツコツと損失というものがポイントかもしれない. 想定外な変動で損するのではないのだ, 堅実に損失を積み重ねるのだ. そうするとなにか損失の根本原因があるはずなのでそこを改善すればいいんだ. もしくは判定した結果逆に注文するか.

それにしても１日も利益がでないのは病む. 7月から休まず開発して２ヶ月が経ち9月になった. 損しかしてない. 利益がでたら夏休みを取ろうと思ったが夏は終わった. 次はお正月か.

ウーバーイーツは秋は閑散期なので未だかつてなくメンタルの崩壊が予想される. 去年はひどい週は平日の時給は300円が1週間くらい続いて流石に病んだ. しかし去年も病んだのなら今年は去年よりはやまないので, 病む度合いを評価してレジリエンスの成長を感じたい.

[🏛筋トレ]({{< relref "20211225090439.md" >}}) [リアプレイザル実践]({{< relref "20220901075610.md" >}}) [🏛自己投資]({{< relref "20220829062058.md" >}})


### 💭遺伝子レベルで本能的にやる気を出す音楽は存在するか? {#2dea4470-a671-48a4-bf5a-6279d8df96f2}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-01 Thu 14:01&gt;</span></span>

[📝魔法陣グルグル]({{< relref "20220615210335.md" >}})のダイナマイトヘブンという曲をきくと無限にやる気がでてくる.

仮にこの苫米地さんのいう, [悪魔の正体は人間の遺伝子レベルの恐怖を引っ張り出す技を学んだもの]({{< relref "20211211065505.md#584f2d9d-1b27-42c4-b48c-779a48c9b4e5" >}})だとすると, このダイナマイトヘブンというものは, 遺伝子レベルでやる気を引き出す音楽なのか?なぜなら歌詞はほとんど意味がわからない.

本能レベルで[📝ドーパミン]({{< relref "20220827190201.md#6571bf69-9c28-4244-9b41-5d46e7dc6314" >}})を引きだす, 人間のやる気スイッチは存在するのだろうか?


### 💭いつになったら損益がプラスの画面か見れるんだ {#b552ae}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-01 Thu 17:50&gt;</span></span>

すなわちこの損益のグラフがわたしのメンタルの不調と直結している... いつになったら気分が晴れるんだ... 一日も太陽をまだみたことがない.


### 💭YOASOBI/群青きいて泣いた {#cc1dd2ab-109e-4922-8910-73bad6305231}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-01 Thu 21:09&gt;</span></span>

to. [群青 - YOASOBI]({{< relref "20220901200024.md#3057ef8f-9889-4a01-825a-cdfc41a6101c" >}})

[🖊なぜ仮想通貨botをPythonではなくClojureで書くのか]({{< relref "20220803073318.md" >}})

非効率なのはわかっているんだ, でも情けない話Emacsが使えなくて, こんなことでも会社を休職したんだ. [2015/12: 会社に２週間連続で遅刻して会社を休職]({{< relref "20220712202650.md#52bdfc21-bc48-4d01-ac76-420730afd848" >}}).

積み上げてきたことが武器になる.僕にしかできないことはなんだ. 今でも自信なんかない. 全てを賭けてコードを書く. 自分にしか出せない色で. [🏛Clojure]({{< relref "20220309182946.md" >}})は筆であり[🏛Emacs]({{< relref "20220820172147.md" >}})はパレット. 朝も夜も走り続け, 見つけ出した緑の光. 好きなものと向き合うこと, 今だって怖いことだけど, ありのままのかけがえのない僕だ.

でもいい, この考えで1年頑張ってアフィリエイトは成果はでなかった.

-   [🎓命がけのアフィリエイトの1年の売上は6万円]({{< relref "20220819163731.md" >}}).
-   [💭右肩下がりはほんとうにつらい. いくら努力しても努力しても, 何一つ光が見えない. なぜ努力が否定され続けるんだろう...]({{< relref "2022-w33.md#48353da0-ae1a-4a5e-bbe7-92f2bf8a7b25" >}})

努力すると辛くなる, 楽しむことだけを考える.

大丈夫, あとは楽しむだけだ.


### 💭少しずつ 着実にグラフが下がっていく... こんな日々で笑顔になれるわけがない {#f315b2}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-01 Thu 22:30&gt;</span></span>

いつになったら夜に笑って穏やかに眠ることができるんだ. こんな努力が否定され続けてなにも成果が現れずにヘラヘラ笑っていたらそれこそ気持ち悪い. わたしが世界に絶望して無力感に苛まれ死にたくなるのはノーマルだ.


### 💭全ての努力が否定されて成果がでない {#7e1b71}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-01 Thu 22:44&gt;</span></span>

どうせわたしはIQが81しかないかなり頭の鈍い境界知性なのだから. [2016/12: IQ81の境界知性判定される]({{< relref "20220712202650.md#2e07bbed-db39-4462-9e59-66d8f71d9305" >}}). 頭が普通の人に比べて悪すぎるんだ. だから努力してもそもそも頭が悪いので何の成果もでないんだ. 何の価値もない人間だ. バカは搾取されるだけの奴隷だ.


### 💭今日も朝からグラフが下がっていく... {#06abe7}

清々しい朝も無ければ安らかな眠りもない. グラフが上に向かない限りメンタルも上に向かない. 外は晴れても雨. 雨に唄えばみたいな土砂降りで笑顔になるようなサイコパスではない. 雨が降ったら怒り悲しむ.

[📝天明の大飢饉]({{< relref "20220828202522.md#92ae479e-7222-4a33-a5d6-ffb4574a77fe" >}}), 生きているだけで食糧がどんどん減っていく毎日. こんな状況では東北地方の住民は全員病む, 病むどころか死ぬ. 笑えない.


### 💭確実に損していくアプリを開発した {#a84cea}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-02 Fri 07:06&gt;</span></span>

すごい, 大発明だな. 普通は上がったり下がったするんだよ. きれいに堕ちていく.


### 💭しばらくbotは止める. 美しく損益グラフが堕ちていく. {#962f10}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-02 Fri 10:35&gt;</span></span>

病む. アフィリエイトもそうだった.

[アフィリエイト収益が時給50銭 (2022-05-10)]({{< relref "20211222134554.md#cc4fa2ec-7ced-4e85-9cda-f20ea5b174bd" >}})

努力に対して反比例するのは本当に病む. 生活費6万円を実践するのも大変だ. ついこの前まで１日の食費が150円だった. こんなに簡単にお金がなくなっていくのは本当に病む.

-   [🎓メガネを外して視力の悪さを力にする]({{< relref "20220902103753.md" >}})
-   [🎓ガス代が高くて払えないので冷水シャワーを力にする]({{< relref "20220902104936.md" >}})
-   [🎓食費を節約するために1日１食のプチ断食をする]({{< relref "20220902105154.md" >}})


## Ankis {#440257}


### OHLCは何の略ですか? {#6103d5}

始値Open, 最高値High, 最安値Low, 終値Closeの４つの略.

[OHLC]({{< relref "20220716193437.md#549b6281-43ce-4d4d-9855-1b81e4bdf08f" >}})


### スライディングウィンドウアルゴリズムとはなんですか? {#7c04f1}

リスト内の特定範囲に関数を適用して, さらにその関数適用をずらしながらリストに適用していくこと.

[Sliding Window Algorithm]({{< relref "20220830152735.md#b07ffa38-60b1-4ae2-b130-d924e59f8ccb" >}})


### トマ・ピゲティさんの21世紀の資本における r>gとはどういう意味ですか? {#eccf20}

資本収益率は経済成長率よりも大きいということ.

雑に言えば投資で稼ぐほうが労働で稼ぐよりも儲かるということ.

[📚21世紀の資本 - トマ・ピゲティ]({{< relref "20220830110742.md" >}})


### リアプレイザルとはなんですか? {#bb7325}

ネガティブな感情をポジティブに再評価すること.

[📝リアプレザル]({{< relref "20220724094445.md#4e1955a9-ebf0-4350-9ca9-4fb3cf4c3a18" >}})


## 🖊Journals {#2ef615}
