+++
title = "📝コンフォートゾーン"
lastmod = 2022-09-22T08:56:38+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   tags.
    -   [🔖心理学]({{< relref "20220327060450.md" >}})
-   refs.
    -   [📝成長]({{< relref "20220831230300.md" >}})
    -   [📝勇気]({{< relref "20220922083006.md" >}})
    -   [📝自己効力感]({{< relref "20220719083226.md" >}})
    -   [📝ルータイスのコーチング理論]({{< relref "20220921064222.md" >}})
    -   [📝冷水シャワー]({{< relref "20220705211626.md" >}})
-   links
    -   [コンフォートゾーン - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%88%E3%82%BE%E3%83%BC%E3%83%B3)
    -   [【ナレーション】コンフォートゾーンの真実 - YouTube ユニグラ](https://www.youtube.com/watch?v=EAwxqiVorOw)

いろんな文脈で参照されるのでメモを独立.


## コンフォートゾーンとは {#24e09b}

人間には現状にとどまろうとする恒常性を維持する機能 **ホメオスタシス** というものがある. これにより人間は変化を拒むようにできている.

コンフォートゾーンを突き破る方法は, 現状のコンフォートゾーンがびっくりするような, 恐怖や不安を覚えるような, 高い目標やゴール設定をすることが大切.

そして設定した目標を, 臨場感とすでに達成しているかのごとくイメージすることで, コンフォートゾーンを打ち破ることができる.

---

[心理的安全性]({{< relref "20220921220822.md" >}})と親しい概念であるが, コンフォートゾーンはそこから脱出することに力点があるように思う.

コンフォートゾーンの良い点は, 安心することによって能力が最大限は発揮されること. 逆に言えば, コンフォートゾーンにいないとIQは下がり, パフォーマンスは低下する.


## 💡コンフォートゾーンから成長ゾーンへ {#9d1f8409-0f0c-46ea-96e1-85698a3d3029}

-   refs.
    -   [How to Leave your Comfort Zone and Enter your ‘Growth Zone’](https://positivepsychology.com/comfort-zone/)
    -   [🔬Leaving ther Confort Zone, Hugo Alberts  and Lucinda Poole[2020]​](https://pineapplesupport.org/wp-content/uploads/2020/05/Leaving-the-Comfort-Zone-copy.pdf)

コンフォートゾーンから先のゾーンを４つに分類する説.

-   快適ゾーン(Confort Zone)
-   恐怖ゾーン(Fear Zone)
-   学習ゾーン(Learning Zone)
-   成長ゾーン(Growth Zone)

cf. [BMLサイクル]({{< relref "20220527180240.md#b84fda70-6c8e-4f5d-a93f-fe87ad44fc23" >}})


### 🤔地獄の門を抜けて... 地獄篇-煉獄篇-天国篇 {#cc5b5d85-6ce1-461d-b9bd-fb73fd9265c5}

ダンテ神曲, 地獄篇, 煉獄篇, 天国篇はまさに恐怖ゾーン, 学習ゾーン, 成長ゾーンに対応しないだろうか?

ref. [🎓パニックゾーンとコンフォートゾーンはダンテ神曲の地獄と天国の関係に似ている]({{< relref "20220327054349.md#f209f9f5-0394-4f07-b35d-4774ff466915" >}})


### 💡恐怖こそが成長の羅針盤 {#994c5895-be5a-4d6a-8ee7-0514342c9c43}

このモデルでは, 恐怖の先に学習と成長がある.

すなわち, 恐怖の役割は成長するための方向性を示すもの.

恐怖のメモでさらに深堀り.

[💡恐怖の役割は学習と成長の方向を示すこと]({{< relref "20220921215014.md#695a9829-534c-45bc-af8a-b32898161c20" >}})


### 💡学習ゾーンでは学びを報酬にして成果を報酬にしない {#f549e4}

学習ゾーンで学びを得て, 成長ゾーンで成果をえる.

見方を変えれば, 成果というものは成長ゾーンにはいってはじめて得られるため, 時間のかかるものだ.

ここで[📝レジリエンス]({{< relref "20220625071858.md" >}})を発揮するためには, 成長ゾーンに入るまではいったん成果を考えることを忘れる. そして学習ゾーンでは学びこそを成果にする.


## コンフォートゾーンの名言 {#1dc5c1}


### ピーターティール {#9897c5}

[📜脱出するためにすべきことはただ1つ, 目の前のドアをくぐり戻らなければいいだけ - ピーターティール]({{< relref "20211215150109.md#044c9ce1-d096-4473-8eed-9fff7a35f6f3" >}})

快適な場所をドアをくぐって出る喩えがいい.


### ダンテ神曲の地獄の門 {#57f1b6}

[📜ここを過ぎて悲しみの都, ここを過ぎて涙の都]({{< relref "20220327054349.md#e7ac586f-bec8-4531-8b39-bb4a40af166e" >}})

-   refs.
    -   [⚙地獄から天国へ]({{< relref "20220921221439.md" >}})


## References {#d95867}
