+++
title = "📝菊池一族"
lastmod = 2022-10-23T20:56:18+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [📂先祖代々の歴史]({{< relref "20220217172324.md" >}})
-   links
    -   [菊池氏 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%8F%8A%E6%B1%A0%E6%B0%8F)
-   refs:
    -   [📝菊池武光]({{< relref "20221023204200.md" >}})
    -   [📝西郷隆盛]({{< relref "20211215145811.md" >}})
    -   [📝菊池氏族原田家]({{< relref "20220209051608.md" >}})


## 菊池一族とは {#dfe6de}

藤原道隆(道長の兄)の流れを組む熊本を拠点にした武士一族.

家紋は並び鷹の羽.

藤原道隆については昼から酒をのんで清少納言をオヤジギャグで笑わせて枕草子の執筆を妨害したくらいしか業績がないw

藤原道隆からさらに遡ると中臣鎌足までいける.


## 菊池一族Insights {#f1d37a}


### 🎓ADHDとは勇猛果敢の恵まれた勇者の才能 {#c8032bee-a940-45d2-9626-9259f8371343}

ADHDの診断を医師からされたあとにバイクで日本一周をしてダムで自殺.

[【訃報】kotaさん死去 22歳 川治ダムで飛び降り自殺 下流で遺体で発見される バイク日本一周の旅を終えADHDの診断書とともに「さようなら」 : まとめダネ！](https://matomedane.jp/page/114600)

悲しい事件だ. 診断書に熊本県菊池とかいてあるので菊池ゆかりの遺伝子が入っているのかもしれない.

戦の世ならADHDの才能というものは勇敢と捉えられるんだ. 空気読めずに恐れを知らずに敵陣に突っ込んでいくのだから. 勇者だ.

西郷どんは島津久光に地ゴロ発言をして島流しにあい人生終わりかける. ([📗島津久光に地ゴロ発言をしてしまい激怒させる]({{< relref "20211215145811.md#5ea4d91d-f792-4218-8fd3-85963037ab1a" >}})). 菊池一族かは推測に過ぎないものの原田孫七郎は空気読めない力でスペインに喧嘩を売って日本の植民地化を阻止した([📗スペイン領フィリピンの総督ゴメスに日本の属国になれと喧嘩売る]({{< relref "20220218132917.md#b22ca182-ae11-40ea-acc4-f79af50559a8" >}})).

うちも先祖代々, 気性が激しいのが遺伝的にあり, 時々おかしな人がいたとおじいちゃんがいっていた...(私はその方向が外に向かうのではなく自虐になっている気がする).

すなわちADHDとは, ときには日本の救いにもなるような誇るべき才能なのだ.

-   [ADHD]({{< relref "20221005175959.md#f1704dde-8bee-40e1-9f3c-5fc5e7da0d32" >}})
-   [目的の環境に自分がフィットするかどうかなんてわからない - DarkHorse]({{< relref "20220127181529.md#f4e42023-7fa1-43bf-b264-23d42d002219" >}})


## References {#d95867}


### 📚探求 菊池一族 - 古系圖に見える真実 - 澁谷龍 {#66fed57d-a866-499d-9b60-946766a32255}

-   url: <https://www.amazon.co.jp/dp/4863669879/>
-   published: 2014/10/20
-   notes
    -   2022/02/17にAmazonにて購入.
    -   全部読む前に父親に貸したら返ってこない(怒).

菊池一族のルーツが藤原道隆にあることを示した書籍.
