+++
title = "📆Journals 2006"
lastmod = 2022-10-18T22:52:40+09:00
tags = ["YEARLY", "JOURNAL"]
draft = false
+++

-   up: [📂Journals]({{< relref "20220616185918.md" >}})


## ⚫道楽を極めた江戸っ子に会った思い出(2006/08/10) {#ebfe1e53-a6e6-4614-b308-653205198e54}

祖父に連れられて、祖父の友達の家に行った。

その人は、落語通、しかもそんじょそこらの通とはわけが違う、まさに現代落語史の中心を生きてきた通だ。もう、八十をすぎているのに、ものすごく元気、大声、早口。しかも、下町育ちの江戸っ子口調。戦前は、江戸らしさがまだ残っていたらしい。落語の世界を肌で感じてきた、最後の生き残りといった感じ。

はじめに、「ほ～ら、これみてみろ。」と言って見せられたものは、なんと、八代目桂文楽からの、大量の年賀状！彼は、先代の文楽と親友だったらしい。それとか、「円生が落語協会を脱退しようとしたときは、毎晩のようにうちに相談に来たなぁ」とか、｢談志はダメだね。あいつが前座の頃は、オレが小遣いをやってたのに、いつの間にかお山の大将気分でいばりやがって、あいつの芸は他人の物まねだ」とか、「馬生はよく飲み屋で一緒になったんだよ」とか・・・えっ？ウソ？

帰りのお土産に、柳家小三治の手ぬぐいをもらった。わーい。この前池袋まで行ったのに、入れなかったんだ。ざまあみろ！

その人は、なかなかの波乱万丈の人生を歩んだようだ。大学入学前に、結核にかかり、青春時代を７年間、布団の上で過ごしたらしい。その間は、布団の上で落語とクラシック音楽（この人は、クラシックも造詣が深い。ワルターがベルリンフィルと来日したときのコンサートに行ったし、トスカニーニが死んだ直後に、ＮＢＣ交響楽団が指揮者なしで来日したときも聴きにいったという。なんて、うらやましいんだ！）ばかりを聴いていたらしい。

結核が治り始めてきても、どうせこの先長くないんだ、と思っていたから、完全に道楽に浸る生活を送ったそうだ。自分で、俺は生粋のばくち打ちだ、と言ってた。池袋のヤクザの親分にもかわいがってもらったとか。また、酒もたくさん飲んだらしい。死ぬ前に人生を楽しまなくては、と思っていたらしい。

思い込んだら一本道、といった感じで、落語もトコトン極める。この人は、素人寄席を何度も何度も開いて、それにプロの噺家をたくさん呼ぶということをやっていた。その寄席に、桂文楽をはじめ、落語黄金時代の噺家がたくさん出た。そして、彼自身も、講談をやったらしい。その時のネタ帳を見せてもらったら、なんて豪華な人たちが集まっていたんだ、と驚いた。

金は、手に入れば惜しみなくつかう。それが道楽者としての、粋なんだそうだ。いい噺家を見つけると、たいしてお金もないのに、前座のうちから面倒を見てやる。そうして、自分は金がなくなるが、江戸っ子はそんなことは気にしない。宵越しの銭は持たない、ってやつかな？金は、使って使って、今日こそダメかなと思っても、不思議と金が入ってくるそうだ。それは、金がなくなっても、昔世話してやったやつが出世して、いざというときに助けてくれるからだそうだ。

今日話を聞いて、道楽のよさを感じた。その人の床の間には「極楽」という文字が飾ってある。（彼の本職は書道家！）「極楽ってどういう意味だか知ってるか？楽しいを極めるのを、極楽というんだぞ」といわれた。人生は、楽しまなければいけない。金なんてためたって、使わなければ意味がない。芸は身を助けるって言うけど、あれは本当だぞ。とにかく、若い頃にはまった趣味は、たんなる趣味に見えて、めぐりめぐって将来の役に立つんだから。だから、君がクラシックや落語には待っていることも、決して無意味じゃないんだぞ。

なんて、粋な考え方だ！僕はそう思った。道楽、なんてすばらしいんだ。何のために生きるのか？それは、人生を楽しむため、遊んで暮らすため、遊びこそ人生の醍醐味だ！そんな考え方が、粋だ、と思った。僕は今まで、なんて凝り固まった考えをして生きてきたのだろう。

道楽を楽しむには、どうせ己の人生なんてたいしたことないんだ、と思わなければいけない。なぜ生きるのかとは、自分に満足することだ。その人も、いろいろと人生について考えてきたが、八十年生きてきてたどり着いたのは、老子の｢無為自然」という考えだそうだ。自分は自分であり、自分の道を歩めばいいんだ。自分からはみ出たことをしちゃいけない。自然でなければいけない。

｢自然道」という文字が、掛け軸になって飾られていた。彼の造語で、これが彼の人生哲学だそうだ。八十年の重みを感じる。

夏休みにはいって、去年の夏が散々だったから、今年の夏はしっかりしなきゃ、と思っていたけど、べつに予定もないし、ひまだし、いいや、道楽してしまおう。

2006/08/10

[🔖落語]({{< relref "20211211072935.md" >}})
