+++
title = "📝bitFlyer"
lastmod = 2022-11-04T09:20:26+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [📝仮想通貨取引所]({{< relref "20220717152344.md" >}})


## bitFlyer Lighting FX {#3cdab5}

公式: [Lightning FX （ビットコイン FX）とは](https://lightning.bitflyer.com/About-Fx)

> Lightning FX とは、証拠金を預入れ、主に差金決済によるビットコインの売買が行えるサービスです。レバレッジをかけることにより資金効率の良い投資を行うことができます。

-   レバレッジ2倍.
-   最小発注量は0.01BTC.
-   取引所手数料は無料.
-   証拠金:
    -   レバレッジ2倍の場合は注文金額 x 50%.
    -   レバレッジ1倍の場合は注文金額のみ.

たとえば1BTCが30万だとすると. レバレッジ2倍では最小注文量0.01ということは15000円で注文をかけることができるわけ.

---

ここでbitFlyer FXとは何なのかについて議論している.

ref. [ビットコイン証拠金取引 - これからの「お金」の話をしよう](https://we.love-profit.com/entry/2017/12/23/091057)


## bitFlyer Futures FX {#5d4eaf}

取引量が少ない, 板が過疎通貨になってるよ.

-   最小発注数量は 0.001 BTC.


## 📝bitFlyer bot開発 {#a64be7e5-368e-44d6-9dc2-f685d7b30c8e}

bitFlyerを相手にしたbot開発の知見を貯める.

猫も杓子もHFTbotはbitflyer的なところがある.

-   bitFlyer Lighting FXが取引手数料無料(現物はお金かかる).
    -   ただし証拠金を予めいれておく必要がある.
-   最小ロット: 0.001BTC

概論はこっち[📝仮想通貨bot開発]({{< relref "20220717145220.md" >}}).


### 📝bitFlyer Lighting API {#becf06}

-   公式doc: <https://lightning.bitflyer.com/docs/api?lang=ja>


### libraries {#550d74}

-   <https://github.com/yagays/pybitflyer>
-   [pybotters](https://github.com/MtkN1/pybotters/blob/main/pybotters/models/bitflyer.py)
-   [ccxt](https://github.com/ccxt/ccxt/blob/master/python/ccxt/bitflyer.py)
    -   [bitFlyer ccxtライブラリ - Qiita](https://qiita.com/d_kvn/items/e38b9a21256fd38e65ba)


## 🔍bitFlyer HTTP API Specs {#e91813}

<https://lightning.bitflyer.com/docs>


### API制限 {#3ef075}

-   同じIPアドレス: 5 分間で 500 回
-   0.1 以下の数量の注文: 1 分間で 100 回
-   Private API: 5 分間で 500 回
-   下記のPrivate API: 合計で5 分間で 300 回
    -   新規注文を出す(POST /v1/me/sendchildorder9
    -   新規の親注文を出す（特殊注文）(POST /v1/me/sendparentorder)
    -   すべての注文をキャンセルする(POST /v1/me/cancelallchildorders)

see also. [✅API制限を回避するには?]({{< relref "20220717145220.md#3c174d2b-3306-4093-a19e-34217228c79f" >}})


### 成行注文 {#507696}

POST /v1/me/sendchildorderでリクエストすると, child_order_acceptance_idのみが即時リターンする. これは仮の値なので, 注文一覧(GET /v1/me/getchildorders
)や約定一覧(GET /v1/me/getexecutions)で結果を確認する.

GET /v1/me/getchildordersのレスポンス. priceは0.0で, average-priceに値がはいっていることに注意.

```clojure
{:expire-date = "2022-09-23T11:08:58"
 :time-in-force = "GTC"
 :cancel-size = 0.0
 :outstanding-size = 0.0
 :child-order-state = "COMPLETED"
 :child-order-acceptance-id = "JRF20220824-110858-xxx"
 :size = 0.01
 :average-price = 2914681.0
 :total-commission = 0.0
 :id = 26921xxxxx
 :executed-size = 0.01
 :product-code = "FX_BTC_JPY"
 :side = "SELL"
 :child-order-date = "2022-08-24T11:08:59"
 :price = 0.0
 :child-order-id = "JFX20220824-110859-xxx"
 :child-order-type = "MARKET"}
```

成行注文は分割されて約定することもおおい(部分約定). 部分約定しても全て同一の注文ID（order_acceptance_id）で記録される.

ただし約定履歴取得では分割された履歴が取得できるものの, 注文履歴取得だと部分約定は取得できず, average-priceも計算されているように見える.

ref:  [BitflyerFXでCCXTを使って成行注文を出しその執行価格を取得する方法](https://ryota-trade.com/?p=2649)


### 約定履歴 {#d34502}

GET /v1/me/getchildordersの取得結果. idはorder-idとは異なる. dateはmsecまで取得できる.

```clojure
{:id = 2379649xxx
 :side = "SELL"
 :price = 2914681.0
 :size = 0.01
 :exec-date = "2022-08-24T11:08:59.153"
 :child-order-id = "JFX20220824-110859-058xxxF"
 :commission = 0.0
 :child-order-acceptance-id = "JRF20220824-110858-045xxx"}
```


### Ticker {#277033}

GET /v1/getticker, GET /v1/ticker.

```clojure
{ :ltp = 2788286.0
  :tick-id = 320000452
  :best-ask-size = 0.07801252
  :total-ask-depth = 229.08360093
  :market-ask-size = 0.0
  :best-bid = 2788287.0
  :state = "RUNNING"
  :market-bid-size = 0.0
  :best-bid-size = 0.01
  :volume = 10762.07551354
  :product-code = "FX_BTC_JPY"
  :total-bid-depth = 388.3831962
  :timestamp = "2022-08-29T21:04:58.707"
  :best-ask = 2789325.0
  :volume-by-product = 10759.33251354}
```


## ✅bitFlyer遅延問題と対策 {#bc089255-9ec0-4759-bc79-170ac385e520}

bitFlyerのサーバ処理が遅延することによって引き起こされる諸問題と対策.

この問題はなかなか深刻な問題でありみんな悩んでいる. このページの分類がわかりやすい.

ref. [BitflyerFXで注文が消えたり、約定拒否や二重注文になる場合の対策コード](https://ryota-trade.com/?p=5110)

-   注文遅延: 指値注文は受理されたが未約定/建玉一覧に未反映で数十秒-数分経過.
-   スレ違い: 指値注文のキャンセル失敗. リクエスト自体は正常応答.
-   注文消失: 出したはずの注文が消える.
-   二重注文: 注文が通信エラーのためリトライすると実は前回の注文が受理済み.

問題点は, POSTリクエストの正常終了はサーバ側の処理の正常終了を意味しないということ. サーバ側に届いたらサーバは即時レスポンスで200を返すがそのあとの処理はサーバの負荷に従って順次処理される.

そのため, 対策としてPOSTリクエスト後でchild_order_acceptance_idが帰ってきたらそのIDに対してステータスを取得してステータスの確認 & child_order_idを手に入れること. child_order_idが割り当てられるとそのacceptance_idはサーバで処理されたことになる.

-   [遅延があるときのmmbotの挙動 - キジトラのブログ](https://kijitora-2018.hatenablog.com/entry/2018/12/29/131359)


### 💡理論的な在庫管理と現実の遅延という技術的課題 {#d5a43ce1-6abc-4437-b69d-b94f7fa7ba69}

前半は一般的な[📝在庫リスク]({{< relref "20220716193437.md#d191db6d-8c37-4acd-9945-9c6a6a1a8cfe" >}})の話. 後半がbitFlyerの遅延とその対策.

[マーケット・メイクにおける在庫管理と実運用上の懸念点｜Hoheto (仮想通貨botter)｜note](https://note.com/hht/n/n868b0c36bfac)

---

この視点は面白い. 理論的には, [Avellaneda Market Making]({{< relref "20220716165800.md#3d55b374-6008-4385-88a4-b4f115e399e5" >}})に従ってその公式通りに算出したreservation-priceに挿せばいいのだが, 実際問題としては遅延問題があるので理論を現実に落とし込むにはエンジニアリングが必要という話.


### 市場実勢価格連動なマーケット・メイキング {#fdf951}

一般論としては[市場実勢価格連動]({{< relref "20220716165800.md#408fbd60-f813-4138-a1a4-d9a26a239dc9" >}})というマーケットメイクにおける指値戦略として議論されている. つまり市場のトレンドを考慮したマーケットメイクの指値決定.


### 💡板ステータス監視 {#637e85}

bitFlyerの負荷状態を取得できる. pingのようなものでありより詳細な状態が取れる. mmbotはトレンドに弱いしサーバ状態が忙しいなら注文も通りづらいためとてたほうがいいかも, という戦略.

---

-   GET /v1/gethealth: 取引所の状態
-   GET /v1/getboardstate: 板の状態
    -   NORMAL: 取引所は稼動しています
    -   BUSY: 取引所に負荷がかかっている状態です。
    -   VERY BUSY: 取引所の負荷が大きい状態です。
    -   SUPER BUSY: 負荷が非常に大きい状態です。発注は失敗するか、遅れて処理される可能性があります。
    -   NO ORDER: 発注が受付できない状態です。
    -   STOP: 取引所は停止しています。発注は受付されません。

---

ref. <https://peing.net/ja/q/152a527c-b602-4fc3-a960-dbf525e44a88>

Busy異常検出で指値all cancel, 替玉成行close.


### 💡通信タイムアウト対策 {#d04deb}

通信エラーに対しては通信タイムアウトの値をデフォルトの10秒から30秒に伸ばしたら効果があったとの口コミあり.

[BitflyerFXで注文が消えたり、約定拒否や二重注文になる場合の対策コード ](https://ryota-trade.com/?p=5110)

ccxtのデフォルトタイムアウト値は10秒らしい(ソース未確認).

ref. [📝SocketTimeout/Connection Timeout/Connection Request Timeout]({{< relref "20220802090757.md#4ae2976a-e725-412e-aca9-d3e5ba435537" >}})


### 💡IFDOCO注文 {#dd57b0}

特殊注文のひとつとしてIFDOCO注文をサポートしている. しかしTwitterで検索するとバグりまくりなので自分で実装したほうがいいとか. バグというのは遅延問題がここでも表面化しているのかもしれない.


### 嘘のようで本当にあった実例 {#3a3652}

スナフキンさんの[Bot勉強会プレゼン](https://www.slideshare.net/ShuheiSawamura/bot-87167647)の11スライド目の見出しが面白い.

-   キャンセル処理の1分後にキャンセル処理w
-   注文発注後30秒待っても板に乗らないにも関わらず150秒後に注文執行w


## ✅bitFlyer REST API Tips {#e0d975}

仮説が多いので間違っている可能性もあるが, 適宜わかったことをupdateする.


### 正常終了 {#a987e4}

status=200, parase-reason: OKとなるのでstatus=200で判断する.

post 系の場合, 正常終了するとbodyが空のことがあるので注意.


### 注文に対するpost requestは情報取得して成功判断 {#59bb80}

open/close/cancelのような注文を操作するリクエストはリクエストを出したレスポンスからはその通信が成功したかどうかがわからないので, 別途状態取得のAPI(GET /v1/me/getchildordersで状態を確認する必要がある.

たとえば, すでにCOMPLETEDした注文にしてCANCELをなげてもレスポンスは正常終了になる. {:status 200, :reason-phrase "OK", :body nil}

post requestの正常終了を依頼の正常終了と判断してはいけない. 情報取得をしないと判断には使えない.


### order status CANCELEDとは部分約定 {#6528c4}

cancelのAPIでcancelをしたあとに 注文情報を取得しようとするとなにもかかってこない(正常終了).

部分約定が発生したとき, そのIDの注文情報を取得しようとすると, CANCELEDというステータスになっている.

つまり, 部分約定が発生した結果最低注文量の0.01を下回ると自動的にキャンセルされる.


### 💡エラー時の振る舞い {#6125ec}

statusが200以外のときは, bodyに詳細情報が入っているので文字列JSONを解析して中身を取り出す.

status/error_message/dataの3種類の情報がある. statusはマイナスの数値でありhttp statusとは違うエラーコードなので注意.

---

エラーコード一覧, 拾い物.

ref. [[bitFlyer] エラーコード一覧【随時更新】｜ああああ｜note](https://note.com/17num/n/n6955c3a711a8)

```javascript
{"status": -1, "error_message": "Over API limit per minute", "data" :null}
{"status": -2, "error_message": "Under maintenance", "data" :null}
{"status": -100, "error_message": "Invalid product", "data": null}
{'status': -101, 'error_message': 'Invalid type of order', 'data': None}
{"status": -102, "error_message": "無効な売買コードです。", "data": null}
{"status": -103, "error_message": "価格は整数でご入力ください。", "data": null}
{"status": -104, "error_message": "Invalid order amount", "data": null}
{"status": -106, "error_message": "価格が低すぎます。", "data": null}
{"status": -107, "error_message": "The price is too high.", "data": null}
{'status': -111, 'error_message': 'Order not found', 'data': None}
{"status": -115, "error_message": "Not enough parameters.", "data": nil}
{"status": -121, "error_message": "利用規約に同意してください。", "data": null}
{"status": -122, "error_message": "Empty request body", "data": null}
{"status": -125, "error_message": "Invalid offset price.", "data": nil}
{'status': -153, 'error_message': '最低取引数量は 0.01 BTC です', 'data': None}
{"status": -156, "error_message": "Execution history is limited to the most recent 31 days.","data": null}
{"status": -200, "error_message": "Insufficient funds.", "data": null}
{'status': -203, 'error_message': '注文数の上限に達しています。', 'data': None}
{"status": -204, "error_message": "Market state is closed.", "data": null}
{'status': -205, 'error_message': '注文に必要な証拠金が不足しています。', 'data': None}
{"status": -208, "error_message": "Order is not accepted. Please try again later.", "data": null}
{'status': -500, 'error_message': 'Key not found', 'data': None}
{'status': -500, 'error_message': 'Invalid signature','data': None}
{'status': -500, 'error_message': 'Non-hexadecimal signature', 'data': None}
{'status': -501, 'error_message': 'タイムアウトしました。もう一度ログインしてください。', 'data': None}
{"status": -503, "error_message": "デモモードではご利用いただけません。", "data": null}
{'status': -508, 'error_message': '異常な発注があったため、注文を一定期間制限しています。', 'data': None}
{'status': -509, 'error_message': 'Your ordering has been limited due to submitting an irregular number of orders.', 'data': None}
```


### ✅注文情報を修正/更新するには？ {#1f2487}

edit_orderはない. 注文の修正はないので, キャンセルして再注文する.


### ✅注文状況を確認するには？ {#34328f}

新規注文を出すと, child-order-acceptance-idが帰ってる. このIDを元に状況取得のAPIを叩く(GET /v1/me/getchildorders).

```clojure
{:child-order-acceptance-id "JRF20220813-060xxx-0xxxxx"}
```


### 💡bitFlyerにはPost Only 注文がない {#d71207}

機能としてない. そのため指値は成行で約定することはある.

ref. [Post Only注文]({{< relref "20220918092649.md#2f1994f6-5dd9-441d-875e-9884e4cf2d94" >}})


### 💡執行数量条件とは {#006186}

執行数量条件は注文を出すときに指定できる(POST /me/vi/sendchildorder).

3種類の注文オプションが指定できる.

-   [GTC注文]({{< relref "20220918092649.md#161ebcfb-c90e-42e9-b47d-63a18af35308" >}}): Good 'Til Canceled
-   [IOC注文]({{< relref "20220918092649.md#7ff8d84b-7674-465d-83dc-53d9200c9cbd" >}}): Immediate or Cancel
-   [FOK注文]({{< relref "20220918092649.md#702d573c-8259-4b88-a2bd-c05cf400b64e" >}}): Fill or Kill

ref. <https://lightning.bitflyer.com/docs/specialorder>


### 💡親注文と子注文の違いは? {#eaf1d5}

注文オプションでロジックを指定した注文を発注すると, その注文を親注文(parent order)という. (POST /v1/me/sendparentorder)

注文種別は3種類ある.

-   IFD: [IFD注文]({{< relref "20220918092649.md#345e733a-7fce-4bc3-8c1a-9efa6e3ddd25" >}})
-   OCO: [OCO注文]({{< relref "20220918092649.md#c3cd4fc1-fe7f-4b72-87ac-7cfc6627cc4d" >}})
-   IFDOCO: [IFO注文]({{< relref "20220918092649.md#b26e6fd5-00a2-4599-90ff-0255fee908fb" >}})

ref. [🔗bitFlyer特殊注文](https://lightning.bitflyer.com/docs/specialorder)


### 💡child-order-idとchild-order-acceptance-idの違いは? {#1684d3}

```clojure
{:child-order-id             "JFX20220813-074643-xxxxxxF"
 :child-order-acceptance-id  "JRF20220813-074643-xxxxxx"}
```

決定的な資料がないので以下は推測.

child-order-acceptance-idはAPIで注文を出したときに即時に帰ってくるID. これを利用してAPIではその後の処理ができる(ステータス取得/注文キャンセル).

child-order-idは注文を出したAPIとは別に情報取得APIで注文状況を取りに行ったときに現れる(/me/v1/getchildorders). また画面表示で表示されるのもchild-order-idであり, child-order-acceptacne-idは表示されない.

おそらく即時レスポンスのために発行される一時的なもと, その後システムでいろいろ処理したあとに付与されるIDがあり, なぜそうなっているのかはシステムの設計の話でよくわからない. ただしclientから注文を操作する場合, child-acceptance-idを覚えておけば困ることはないのでこれを一意のIDで扱っていい.

---

Twitterで検索をかけると, responseにchild-order-acceptance-idがないケースや{buf,sell}_child_order_acceptance_idが約低履歴に現れるなど, よくわからない仕様.

<https://twitter.com/search?q=child_order_acceptance_id&src=typed_query&f=live>

バグなのか? よくわからずにけっこうみんな悩んでいる.

---

child-acceptance-idが発行されたけどchild-order-idが付与されてないということはサーバ側の処理がキューイングされている状態だとすると, acceptance-idに対して追加でpost処理をすると遅延問題に発展する可能性あり.

[✅bitFlyer遅延問題と対策](#bc089255-9ec0-4759-bc79-170ac385e520)

---

このwebsocketのSpecには注文ID, 注文の受付IDという記述がある.

<https://bf-lightning-api.readme.io/docs/realtime-child-order-events>


### ✅メンテナンス時間対策 {#01af42}

bitFlyerは(2022現在), 毎日4:00-4:10が定時メンテナンスのためこの時間にbotを停止する必要がある.

ref. [メンテナンスについて教えてください](https://bitflyer.com/ja-jp/faq/9-25)

メンテナンス中は新規注文, 約定は不可. 価格の取得はできる.

またこれとは別に不定期メンテナンスもあるので正確にメンテナンス回避するためには
APIによる取引所の状態取得が必要. GET /v1/gethealthはメンテナンス中はSTOPではなくNORMALを返すことに注意.


### getheatlth vs getboardstate {#a1e285}

状態取得APIには2種類がある.

-   GET /v1/gethealth: 取引所の稼動状態
-   GET /v1/getboardstate: 板の状態

それぞれどう違うのか調査中.

healthがサーバの負荷(BUSY)状態, boardstateが取引可能状態(メンテナンス)なのかも.


### 過去チャートの取得(OHLCV) {#45dddd}

bitFlyer APIでは過去チャート([OHLCV]({{< relref "20220918092153.md#549b6281-43ce-4d4d-9855-1b81e4bdf08f" >}}))を取得することはできない(約定履歴から自分で自作は可能).

バックテストなどをしたいときは, 自分でticker apiを叩いてためておくなり [cryptowatch]({{< relref "20220831124425.md#6d5d72b2-b278-4068-b359-ac79afa14ee1" >}})などの外部サイトから取得する.

-   [CryptowatchのBitflyerFX価格取得APIの使用回数制限について | 文系でもわかる！BitcoinのBOT自動売買トレードの始め方](https://ryota-trade.com/?p=6853)


### 約定履歴の仕組み(exectiions) {#4581ee}

ref. [GET /v1/execitions](https://lightning.bitflyer.com/docs?lang=ja#%E7%B4%84%E5%AE%9A%E5%B1%A5%E6%AD%B4)

約定履歴REST APIについて, 一つの履歴=id(一意の連番)の取得は１回のみという仕様のよう. これはつまりあるidを一度のリクエストで取得したら次のリクエストではそのidが取得できない. このことによって, ローカルでid管理をしないといけない. また１度の取得では500件まで.

ref. [[二分探索]少ないAPIリクエストで効率的にbitFlyer約定履歴を検索する｜Nagi｜note](https://note.com/nagi7692/n/ne8cbeb6d12fa)

idは時系列に対する連番のため, countとbefore/afterで取得を調整.

> count: 結果の個数を指定します。省略した場合の値は 100 です。
> before: このパラメータに指定した値より小さい id を持つデータを取得します。
> after: このパラメータに指定した値より大きい id を持つデータを取得します。


### bitFlyer電話問題 {#d34bbd}

取引量がおおいと警告の電話がかってくるらしい... 2019の話.

<https://twitter.com/akagamiv2/status/1089489183763099648>


## bitFlyer websocket Specs {#fbbd39}

bitFlyer Realtime APIのこと, websocketでリアルタイム通信.

<https://bf-lightning-api.readme.io/docs?ljs=ja>

通常のjson-rpc(wssで始まるendpoint)と, [Socket.IO]({{< relref "20220801202422.md#ac32b357-4cfd-456e-98e9-910add42c36d" >}})の2種類が用意されている.

-   wss://ws.lightstream.bitflyer.com/json-rpc(json-rpc)
-   <https://io.lightstream.bitflyer.com> (socket.io)


### 約定履歴 {#d34502}

<https://bf-lightning-api.readme.io/docs/realtime-executions>

Responseメッセージ注目ポイント.

-   idは一意の連番が振られる(法則性不明).
-   :messageには配列が入り, 同じ秒数の注文がまとめてはいっている.

<!--listend-->

```clojure
{:jsonrpc "2.0",
 :method "channelMessage",
 :params
 {:channel "lightning_executions_FX_BTC_JPY",
  :message
  [{:id 24xxxxx468,
    :side "SELL",
    :price 2862254.0,
    :size 0.03,
    :exec-date "2022-xx-xxTxx:57:29.1832374Z",
    :buy-child-order-acceptance-id "JRFxxxxxxxx-xxxxxx-xxxxxx",
    :sell-child-order-acceptance-id "xxxxxxxx-xxxxxx-xxxxxx"}
   {:id 24xxxxx469,
    :side "SELL",
    :price 2862023.0,
    :size 0.038,
    :exec-date "2022-xx-xxTxx:57:29.1988896Z",
    :buy-child-order-acceptance-id "JRFxxxxxxxx-xxxxxx-xxxxxx",
    :sell-child-order-acceptance-id "JRFxxxxxxxx-xxxxxx-xxxxxx"}
   {:id 24xxxxx470,
    :side "SELL",
    :price 2862023.0,
    :size 0.02712863,
    :exec-date "2022-xx-xxTxx:57:29.2146584Z",
    :buy-child-order-acceptance-id "JRFxxxxxxxx-xxxxxx-xxxxxx",
    :sell-child-order-acceptance-id "JRFxxxxxxxx-xxxxxx-xxxxxx"}]}}
```


### Ticker {#277033}

板の変化があると配信される, 板の統計情報スナップショット.

<https://bf-lightning-api.readme.io/docs/realtime-ticker>

```clojure
{:ltp 2864774.0,
 :tick-id 3xxxxxxx,
 :best-ask-size 0.012,
 :total-ask-depth 192.53978609,
 :market-ask-size 0.0,
 :best-bid 2864688.0,
 :state "RUNNING",
 :market-bid-size 0.0,
 :best-bid-size 0.01,
 :volume 5175.54343141,
 :product-code "FX_BTC_JPY",
 :total-bid-depth 390.48972861,
 :timestamp "2022-10-xxTyy:zz:16.7394838Z",
 :best-ask 2864883.0,
 :volume-by-product 5175.54343141}
```

LTP(last Trade Price)は[約定価格/現在価格]({{< relref "20220918092153.md#a7e5a880-8c75-4d43-af2d-330bdb698774" >}}). 注意書きで配信効率によっては配信頻度が制限され, 正確な情報は約定配信を参照してほしいという記述が興味深い.

stateは板の状態であり, /v1/getboardstateで取得できるものとすると, 板の状態がwebsocketでも取得できる(i.e.RESTによる監視は不要)ということか?(調査中).

microsecondのズレはあるものの, だいたい1秒間に2回, つまり500msの間隔で配信されているように見える.


### 板情報のスナップショット {#04be6a}

<https://bf-lightning-api.readme.io/docs/realtime-board-snapshot>

配信効率などの合理的理由により配信頻度が制限されるとの注意書きあり. 更新のたびに情報を取得する場合はは板情報の差分を参照とのこと.

asks, bids の配列の順序は保証していないため, 必要に応じてソートしてくださいとのこと.

```clojure
{:mid-price 3020957.0,
 :bids
 [{:price 3020667.0, :size 0.023}
  {:price 3020508.0, :size 0.08}

  ....

  {:price 2944600.0, :size 0.01}
  {:price 2943500.0, :size 0.01}
  {:price 2943200.0, :size 0.01}],
 :asks
 [{:price 3021247.0, :size 0.18}
  {:price 3021248.0, :size 0.18}
  {:price 3021249.0, :size 0.18}

  ...

  {:price 3110014.0, :size 0.01}
  {:price 3111111.0, :size 0.163}
  {:price 3111500.0, :size 0.62}]}
```

体感で, 5秒に一回配信されている気がする. 取得出来る内容はRESTで取得できるものと同じ.


### 板情報の差分 {#08f4bf}

板情報に更新があるとその差分を配信.

<https://bf-lightning-api.readme.io/docs/realtime-board>

-   size は価格に対応する注文の合計数量.
-   価格に対応する注文が約定や失効等で板から消えた時size: 0 として配信.
-   板寄せ時の成行注文が約定した時price: 0 の差分として配信.

<!--listend-->

```clojure
{:mid-price 3014825.0,
 :bids
 [{:price 3003328.0, :size 0.0}
  {:price 3014278.0, :size 0.0}
  {:price 3014539.0, :size 0.01}
  {:price 3014541.0, :size 0.01}],
 :asks
 [{:price 3017596.0, :size 0.0}
  {:price 3015057.0, :size 0.0}
  {:price 3015163.0, :size 0.0}]}
```


### 注文イベント {#591b54}

このchannelの購読には認証が必要.

<https://bf-lightning-api.readme.io/docs/realtime-api-auth>
<https://bf-lightning-api.readme.io/docs/realtime-child-order-events>

-   配信は配列でやってくる.
-   priceがint型.


#### event-type: イベントの種類 {#6ab756}

-   ORDER
-   ORDER_FAILED
-   CANCEL
-   CANCEL_FAILED
-   EXECUTION
-   EXPIRE


#### child-order-type: 子注文の種類 {#e3d8e8}

-   LIMIT: 指値注文
-   MARKET: 成行注文


#### event-type: ORDER {#3a0a5a}

```clojure
{:expire-date "2022-11-19T18:20:08",
 :child-order-acceptance-id "JFX20221028-1300XX-XXXXXXF",
 :size 0.01,
 :product-code "FX_BTC_JPY",
 :side "BUY",
 :event-date "2022-10-28T13:00:09.042143Z",
 :price 2974000,
 :event-type "ORDER",
 :child-order-id "JFX20221028-1300XX-XXXXXXF",
 :child-order-type "LIMIT"}
```


#### event-type: CANCEL {#e56198}

```clojure
{:product-code "FX_BTC_JPY",
 :child-order-id "JFX20221028-1300XX-XXXXXXF",
 :child-order-acceptance-id "JRF20221028-1300XX-XXXXXXF",
 :event-date "2022-10-28T13:00:27.1013388Z",
 :event-type "CANCEL",
 :price 2974000,
 :size 0.01}
```


#### event-type: EXECUTION {#9bb6e8}

-   outstanding-size: 未約定数量
-   commision: 手数料
-   sfd: SFD徴収料

<!--listend-->

```clojure
{:outstanding-size 0,
 :exec-id 240xxxxxx,
 :child-order-acceptance-id "JRF20221028-1300XX-XXXXXXF",
 :commission 0,
 :size 0.01,
 :sfd 0,
 :product-code "FX_BTC_JPY",
 :side "BUY",
 :event-date "2022-10-31T10:54:57.3471524Z",
 :price 3084563,
 :event-type "EXECUTION",
 :child-order-id "JFX20221028-1300XX-XXXXXXF"}
```


#### event-type: CANCEL_FAILED {#bdce5f}

-   child-order-idが空に注意.

<!--listend-->

```clojure
{:product-code "FX_BTC_JPY",
 :child-order-id "",
 :child-order-acceptance-id "JRF20221028-1300XX-XXXXXXF",
 :event-date "2022-10-31T10:52:27.1867387Z",
 :event-type "CANCEL_FAILED"}
```


#### 指値注文正常系 {#6e79ec}

指値注文の場合は, 注文が通ると配列のなかに1つのorderデータが入っている.

-   child-order-type: LIMIT
-   event-type: ORDER

child-order-id/child-order-acceptance-idが帰ってくる. acceptance_idの一意性は保証されない可能性がある.

[✅websocket 約定履歴acceptance_id消失問題と対策](#1cb6b7c6-6d41-4b2c-91da-98e9c93069ce)

指値注文が約定すると, event-type=EXECUTIONが返ってくる. idの一致を確認する.

-   event-type: EXECUTION


#### 成行注文正常系 {#a755be}

成行注文の場合は, 注文が通ると配列のなかに2つのorderデータが入っている.

child-order-id/child-order-acceptance-idはともに同じ.

-   1つめ
    -   child-order-type: MARKET
    -   event-type: ORDER
-   2つめ
    -   event-type: EXECUTION


#### キャンセル正常系/異常系: CANCEL/CANCEL_FAILED {#35332d}

キャンセルリクエストが受理されるとevent-type: CANCELが返る.

約定済(EXECUTION)の注文に対するキャンセルリクエストはCANCEL_FAILEDが返る. しばしば, EXECUTIONとCANCEL_FAILEDはセットで流れてくる.

-   1つめ
    -   event-type: EXECUTION
-   2つめ
    -   event-type: CANCEL_FAILED


## bitFlyer websocket API Topics {#5ffe28}


### private API認証 {#0dcb73}

<https://bf-lightning-api.readme.io/docs/realtime-api-auth>

ハマりポイントは, timestampだけStringではなくNumberの型(JavaだとLong)を指定するところ.


### サンプルコードリンク集 {#77b613}

-   <https://github.com/MtkN1/pybotters/blob/main/pybotters/models/bitflyer.py>
-   <https://github.com/bmoscon/cryptofeed/blob/master/cryptofeed/exchanges/bitflyer.py>
-   <https://github.com/after-the-sunrise/bitflyer4j/blob/master/src/main/java/com/after_sunrise/cryptocurrency/bitflyer4j/service/impl/SocketServiceImpl.java>
-   [bitFlyer Realtime API[Private]サンプルコード[Python][Websocket_client] (SocketIO版)｜くもすけ｜note](https://note.com/kunmosky1/n/n90c4b78efd0b)
-   [websocketで約定を連続的に取得し続けるbitcoin bitflyer websocket.json-rpc API python | 猫にビットコイン](https://tokyo559.com/bitcoin-bitflyer-websocket-json-python/)


### ⚖Socket.ioとJSON-RPCの比較 {#c6e41628-3d45-49e8-bdd3-afcd64111300}

検索情報から比較した記事.

[Node.jsで仮想通貨の自動取引JSON-RPC 対 Socket.io | 謎の技術研究部](https://www.ultra-noob.com/blog/2020/5/)

Socket.IOとJSON-RPCの両方に接続して先に受信したデータで処理を行うというHackをしている. 利用者の数によってスピードが変わるのかも.

[JSON-RPCとSocketIOによるwebsocketの２重接続化モジュール (BFS-X専用高速化モジュール）｜くもすけ｜note](https://note.com/kunmosky1/n/n29f9108faf14)

bitFlyer websocketでTwitter検索すると, 時々途切れるという話題があるが, websocketの仕様でありそれを改良したのが[Socket.IO]({{< relref "20220801202422.md#ac32b357-4cfd-456e-98e9-910add42c36d" >}})なのかもしれない(あとで検証).


### ⚖板情報スナップショットと板情報の差分 {#d2c3ab}

websocket経由の板情報取得には２週類あるので, 比較をする.

スナップショットは5秒ごとの配信であり, 差分はリアルタイム. 5秒以内の最新情報がほしいか否かが使いわけのポイントとなる.


### ✅websocket 約定履歴acceptance_id消失問題と対策 {#1cb6b7c6-6d41-4b2c-91da-98e9c93069ce}

websocket約定履歴で約定検出するもののREST APIや画面からみると実は約定してなかった問題.

ref. <https://twitter.com/reo3313/status/1098283696728068097>

child_order_acceptance_idは一意であることが保証されないらしい. 重複がある.

ref. <https://twitter.com/reo3313/status/1099877415705239553>

重複と消失の関係がいまいち見えないものの, 対策としてはREST APIで取得したものでなければ信頼できないということかな?


### ✅板自炊と約定判定 {#9baebc08-43c9-4ec0-82f1-c52eb19f7eac}

websocket経由の約定情報取得がたまに3-5sec遅延する. しかしだいたい1sec以内には配信される.

-   [[Python Websocket JSON-RPC OHLCV] bitFlyer の約定情報の遅延計測結果｜ああああ｜note](https://note.com/17num/n/nd2d6017c1dca)

> ;; <https://twitter.com/peihsun3/status/1572055929461567489>
>
> 約定通知より板更新の方が速く飛んでくるなら、best ask/bid値参照して約定判定した方が速そうだな、と思うなど。

これに対して板情報から板情報をローカルに構築してそれで約定判断をするアプローチがある.

-   [ポジション自炊して高速に売買を行うBitFlyerでの高速botフレームワーク｜くもすけ｜note](https://note.com/kunmosky1/n/n6496da8285c0)

部分約定も再現できるとか.

-   <https://twitter.com/regolith1223/status/1092372320247734275>

---

-   <https://github.com/Ros522/backtestlob>

more: [板自炊]({{< relref "20220714203637.md#c1cdbc34-035f-42f8-9078-6c039b9eda7e" >}})


### ✅websocket約定履歴遅延問題と対策 {#1207ec}

まずは自分でも計測してみる.

[🔗bitflyerの約定通知の遅延を測った｜pe｜note](https://note.com/clever_dahlia308/n/nfed30336ef72)

くもすけ流にJSON-RPC/Socket.IOの２回線の早いものガチ.

[⚖Socket.ioとJSON-RPCの比較](#c6e41628-3d45-49e8-bdd3-afcd64111300)

Orderbookの方を自炊してそこから約定判定することでそもそもwebsocket経由で取得しない.

[✅板自炊と約定判定](#9baebc08-43c9-4ec0-82f1-c52eb19f7eac)

サーバが高負荷状態ならば諦める. 取引中断.

[✅bitFlyer遅延問題と対策](#bc089255-9ec0-4759-bc79-170ac385e520)


## <span class="org-todo todo _">🔗</span> References {#d95867}

題材がbitFlyerなのでbitFlyer固有の課題に対してヒントが得られる.

-   [文系でもわかる！BitcoinのBOT自動売買トレードの始め方 | Just another WordPress site](https://ryota-trade.com/)
-   [bitFlyer FXの約定履歴から損益グラフを描くpythonプログラム - キジトラのブログ](https://kijitora-2018.hatenablog.com/entry/2019/03/21/120455)
-   [[仮想通貨取引所]BitlflyerのRealtimeAPIをPythonで呼び出す - Qiita](https://qiita.com/Avocado/items/55a0dd6aed0d2bbf7b94)
-   [bitFlyer Lightning Realtime API を受信し、とにかく保存する (3)｜j26｜note](https://note.com/j26/n/n1ea0abb8b2c3)


### Samples {#db8d50}

-   <https://github.com/teletha/cointoss/blob/48bdd1b6df39f8f5611ea055554e71e596f1ac0f/src/main/java/cointoss/market/bitflyer/BitFlyerService.java#L817>
