+++
title = "📝ACT"
lastmod = 2022-09-27T08:46:12+09:00
tags = ["WIKI", "心理学"]
draft = false
+++

-   tags: [🔖マインドフルネス]({{< relref "20220619180211.md" >}}) [📝認知行動療法]({{< relref "20220809115400.md" >}})
-   refs.
    -   [🔖Acceptance]({{< relref "20220819165338.md" >}})
-   links
    -   (ja)[アクセプタンス&コミットメント・セラピー - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%AF%E3%82%BB%E3%83%97%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%82%B9%26%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%A1%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%BB%E3%82%BB%E3%83%A9%E3%83%94%E3%83%BC)
    -   (en)[Acceptance and commitment therapy - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Acceptance_and_commitment_therapy)(英語の方が詳しい)


## ACTとは {#6a3156}

アクセプタンス & コミットメント・セラピー.

Acceptance & Commitment Therapy. ACTだけだとGoogle検索で引っかかりにくいので, ACT + 行動療法とかで調べるのがいいかも.

しかし全体的に情報量は少なめ. 英語で探したほうがいいかも.

ACTは感情をコントロールしない, 行動をコントロールする.

幸せを手に入れる方法ではなくて, 苦しみと向き合う方法を教える.


### ACTの3つの自己 {#8630d0}

-   概念としての自己
-   プロセスとしての自己
-   文脈としての自己


### ACT の6コア原則 {#0a2c7e}

-   [📝アクセプタンス](#a4744745-7bd3-4c83-862c-069f90a9b651)
-   [📝オブザービングセルフ](#a1cf1fc1-59e7-4797-bea8-cc0bc8204d6f)
-   [📝コミッテッド・アクション](#93d63c7a-407e-4310-9992-f20daff00715)

Wikipediaをそのまま引用, 後で整理する.

> Cognitive defusion: Learning methods to reduce the tendency to reify thoughts, images, emotions, and memories.
>
> Acceptance: Allowing unwanted private experiences (thoughts, feelings and urges) to come and go without struggling with them.
>
> Contact with the present moment: Awareness of the here and now, experienced with openness, interest, and receptiveness. (e.g., mindfulness)
>
> The observing self: Accessing a transcendent sense of self, a continuity of consciousness which is unchanging.
>
> Values: Discovering what is most important to oneself.[12]
>
> Committed action: Setting goals according to values and carrying them out responsibly, in the service of a meaningful life.


## Observing Self vs Thinking Self {#d818ec}

思考には２つのモードがある.


### 📝オブザービングセルフ {#a1cf1fc1-59e7-4797-bea8-cc0bc8204d6f}

観察する自己. Observing Self

身の回りに起きていることを観察するだけの思考.


### 📝シンキングセルフ {#9a4c370c-1fa1-4371-a23d-9e264b1b032d}

Thinking Self, 思考する自己.

見たものや考えた事象に対してさまざまな価値判断を下す思考.


## 📝セルフアクセプタンス {#a4744745-7bd3-4c83-862c-069f90a9b651}

ACTのAcceptanceの部分.

[📝自己肯定感]({{< relref "20220327060654.md" >}}). ただ, 自己肯定感は日本語として曖昧なためACTの文脈からセルフアクセプタンスをまとめていく.

一般的な[📝受容]({{< relref "20220819165338.md" >}})と区別するために, このメモではセルフアクセプタンスでいく.


## 📝コミッテッド・アクション {#93d63c7a-407e-4310-9992-f20daff00715}

ACTのコア原則の最後. 価値観ベースの行動.

Committed Action = Setting goals according to values and carrying them out responsibly, in the service of a meaningful life.


## ACT Topics {#d964c1}


### 📜幸福になりたいなら幸福になろうとしてはいけない - ラス・ハリス {#5d3995f2-a005-4493-b3c1-69d159cc2309}

[📝幸福の罠]({{< relref "20220814081028.md#5dac5212-72ea-461b-8f6e-34d613ec895f" >}})のキャッチコピー.

ラスハリスさんの著書のタイトルにもなっているACTメインテーマの一つ.

[⚙青い鳥]({{< relref "20220927024619.md" >}})


## References {#d95867}

-   [📜人生で大切な時間はたった一つしかないわたしたちが力を振るえるのは今この瞬間だけだ- トルストイ]({{< relref "20220826055141.md#6b874842-8311-4f26-82a5-109ebd77fb8a" >}})

<!--listend-->

-   [🎓妄想力によるポジティヴな創造性を活かしたい]({{< relref "20220811133907.md" >}})


### 参考書籍 {#6814ae}

ラスハリスさんの本しか日本語のよい本はないけど鉄板本一つあればいいかも. ただ電子版はない.

-   [幸福になりたいなら幸福になろうとしてはいけない: マインドフルネスから生まれた心理療法ACT入門](https://amazon.co.jp/dp/4480843078)
