+++
title = "📝ディレクショナル戦略"
lastmod = 2022-09-18T07:11:25+09:00
tags = ["WIKI", "投資手法"]
draft = false
+++

-   up: [📝トレードアルゴリズム]({{< relref "20220716193728.md" >}})


## ディレクショナル戦略とは {#22f538}

市場内外からの情報を分析して価格変動を予測して売買すること.

安く買って高く売ることによる売買価格差による収益.

[📝マーケットメイク]({{< relref "20220716165800.md" >}}), [📝アービトラージ]({{< relref "20220711164735.md" >}})が予測よりも決められた有意性を元にアルゴリズムで利益を上げるのに対して, こちらは価格予測を行うことが特徴.


## チャネルブレイクアウト {#f9358a31-b3b7-4553-bc27-6042aeaabe89}

狭い値幅での揉み合い（レンジ相場）をブレイクアウトした瞬間を捕まえてエントリーし, その後のトレンドに乗って利益を出す順張り（トレンドフォロー型）の手法のこと.

[📝テクニカル分析]({{< relref "20220714213106.md" >}})において, 最も基本的な「価格データ」という指標をつかって将来の予測とトレードを行う戦略. [ドンチャンチャネル]({{< relref "20220714213106.md#4cdfb519-3d73-47f6-836b-b0d2d27c33d7" >}})という.

伝説のトレーダー集団タートルズのドンチアンが使ったことで有名.

-   [📝ドテン君bot]({{< relref "20220717083642.md#2648e63b-05b4-4076-b942-15a1981a9c29" >}})
-   [💡トレンド時のロスカットラインは2ATR]({{< relref "20220908075950.md#a8a2422a-1795-4739-a382-aae9afb50016" >}})


### チャネルブレイク {#de152f}

トレンドが発生すること. ブレイクする, とも.

価格が高値や安値を更新した瞬間.


### ダマシ {#1025b1a5-f7d0-4778-a0e3-ec8ee86c0d4a}

トレンドが発生したと判断してエントリをするものの, トレンドが発生してなくて損をすること.

チャネルブレイク手法においてダマシ回避が攻略のキモ.


## トレンドフォロー {#459261aa-e599-411c-ba23-4f70669ae8fe}

相場の流れ勢いや市場の人気動向に乗って売買すること.

仮想通貨botの[📝スイングbot]({{< relref "20220716132537.md" >}})で使われている.

トレンドの方向に順張りする, するわち上がっていれば買う. 下がっていれば売る.


## イナゴトレード {#f1e23ee2-171a-47b6-9b3b-45c018c7614f}

イナゴとは, 稲穂にイナゴが集まるように魅力的な通貨銘柄に人が群がること. 多くの人が群がる結果価格は高騰する. 価格の急騰につられて急いで買う人を指すことも.

イナゴを狙った取引をする投資家をイナゴトレーダー, 群がったときに価格が高騰したチャートをイナゴタワーという.

イナゴは俗語っぽいが英語でlocust investor(イナゴ投資家)という単語もあるようで, 英語圏の翻訳なのかな?

-   [イナゴタワー - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%8A%E3%82%B4%E3%82%BF%E3%83%AF%E3%83%BC)
-   [仮想通貨イナゴトレーダー必見！イナゴトレードの意味・方法を総まとめ | Kasobu](https://kasobu.com/articles/inago-trade)

イナゴ検出とは急騰検出, イナゴ方向へのエントリとは急騰する方向という意味.

ref. [📝イナゴbot]({{< relref "20220731094500.md" >}})
