+++
title = "📝ソフトウェア開発者"
lastmod = 2022-10-30T14:32:28+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   [🏛エンジニア]({{< relref "20220624091450.md" >}})


## Overview {#3b8782}

プロダクトマネージャーやビジネスオーナーに従ってソフトウェアを開発する人たちについてまとめる.

俗にエンジニアのTopicであるものの, ソフトウェア開発者=エンジニアではないので, メモのタイトルはソフトウェア開発者とした.

自分の作りたいもの開発する開発者は[📝ハッカー]({{< relref "20220228063204.md" >}})にまとめる.


## エンジニアTopics {#dd4b08}

-   [🔖駆け出しエンジニア]({{< relref "20221021091329.md#4f058987-2f6a-4863-9d99-b9ee3c35a6ef" >}}), 初心者エンジニアのこと


### 💡キャズムを超えたら流行りの技術を学ぶ {#d7a7e79f-5d56-4492-87ab-180c461b1be3}

[【マネーフォワード】新技術への向き合い方～幸せなエンジニアライフを送るための4箇条～【技育展応援LT】 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=HGGxAeMg7m8) より.

[キャズム]({{< relref "20220528182509.md#e5f30b07-3e25-433a-a839-b1594d165627" >}})を超えたら新しい技術を試してみる. それまでは手を付けるかどうかは様子見しておく.

---

何でもかんでも手を出していたら時間がいくら会っても足りないので, このキャズムというしきい値は一つのよい判断基準と思った.


## ソフトウェア開発者Insights {#870719}


### 🎓ソフトウェア開発者とエンジニア {#f641445c-4f63-4fc5-8fd2-e3c985c3607e}

困ったことにエンジニアというとソフトウェア開発者を指すようになってしまった.

昔はそんなことなかった. エンジニアというと, 私の小さい頃はロボットを開発するような工学者だった. また就活をするときはSEと呼ばれていた.

これについて,昔記事を書いた.

[私はソフトウェア開発者だ | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/5822/)

---

最近、婚活パーティーにいくことが多いのだけれども、 自分の職業をなんていうか悩む。

プログラマ？エンジニア？どちらも違和感を感じるのだ。 その違和感ついて、以前記事にした。

エンジニアとプログラマの違いについて定義してみた. しかし、今日ついにその違和感を違和感を解決する単語を見つけた。

> これから自分の職業をソフトウェア開発者と名乗ることにしよう。プログラマだと、仕様をコードに落とすコーダの悪いイメージがあるし、エンジニアだと顧客のために働く企業人の匂いがする。ソフトウェアディベロッパー、カッコいい響きじゃないか！！ 2016 年 11 月 30 日

ソフトウェア開発者(Software Diveloper).

これだ。私はソフトウェア開発者 だ。

プログラマはどうしても、下流工程を担当する給料が少ない職業としてとらえられる恐れがある。 もちろん、プログラマという響きハッカーを連想し、カッコいいのだが、世間的には低く見られてしまう。

一方、エンジニアだと、会社につとめて顧客のための、職業というイメージがある。 私は、そのような会社のために働いているという価値観が嫌いなのだ。 そこで、ソフトウェア開発者である。

ソフトウェアを開発する人、それはクリエイティブな一面もあり、会社に縛られない側面も持つ。 私は、これから自分の職業をソフトウェア開発者と呼ぶ。そう決めた。


## See Also {#15ebdf}

-   [📝ハッカー]({{< relref "20220228063204.md" >}})
-   [📝ハッカー文化]({{< relref "20220713081405.md" >}})
-   [📝ハッカースラング]({{< relref "20221021091329.md" >}})
