+++
title = "📝アルゴリズム取引"
lastmod = 2022-09-19T10:27:04+09:00
tags = ["WIKI", "トレード"]
draft = false
+++

-   up: [📝トレード]({{< relref "20220716192433.md" >}})
-   tags: [🔖Algorithms]({{< relref "20220830152735.md" >}})
-   refs.
    -   [📝トレードアルゴリズム]({{< relref "20220716193728.md" >}})
    -   [📝金融工学]({{< relref "20220904073953.md" >}})
    -   [📝高頻度取引]({{< relref "20220916104417.md" >}})


## アルゴリズム取引とは {#9c8e5b}

コンピュータで自動的に株/為替/[📝仮想通貨]({{< relref "20211222194237.md" >}})などの売買をすること.

Algorithmic Trading(AT). アルゴと略されることもある.

自動売買ともいわれる. 日本では [📝システムトレード(シストレ)](#dafd96bf-0a48-4694-842c-e9875d0f580d)と混ざって疲れわていることがおおい. しかし海外では使われてないので, 英語で検索するときは algo trading, trading bot, Computational Investingなどで検索するほうが情報がでる.

[FXシステムトレード]({{< relref "20220808131346.md" >}})はこちら.

仮想通貨の自動売買は特に[📝仮想通貨Bot]({{< relref "20220603152137.md" >}})といわれている.


### メリットとデメリット {#070f1d}

売買するときに「ためらい」や「迷い」がなく, 短時間の売買でもタイミングを逃さないというメリットがある一方, 瞬間的に注文が成立するため, あらかじめ注文条件を指値で設定するなど戦略的な売買が重要.


## アルゴリズム取引の目的 {#30ef46}

3つに分解できる.

-   リターンの追求
-   コストの削減
-   リスクの削減

リターン, コスト, リスクの３つは[📝トレードオフ]({{< relref "20220716193437.md#f6e1fc23-a4b2-42fb-a734-a625a7d6c964" >}})の関係にある.


### リターンの追求 {#0be350}

-   収益機会の発見と収益獲得([ポジション損益]({{< relref "20220716193437.md#b531b20f-7604-4f38-9564-89a960c2f895" >}}))
-   [スプレッド損益]({{< relref "20220716193437.md#fd94ee1b-7344-482c-b088-319ab2cfcae6" >}})
-   リベートの獲得([リベート損益]({{< relref "20220716193437.md#6d81361c-5233-4691-84a3-5e7f26ed2637" >}}))

---

投資におけるアルファの追求.

将来の価格変化率を説明出来る変数=新しいアルファを持つ変数の探索.

安く買い高く売るという収益機会を発見すること.

-   ベイズ統計
-   時系列分析
-   [📝機械学習]({{< relref "20220715210737.md" >}})

---

-   refs.
    -   [📝アルファ]({{< relref "20220716193437.md#ac450f02-d652-4181-b9ec-1cb23b7300c8" >}})
    -   [🔗アルゴリズム取引を始めよう！～イントロダクション～ - Qiita](https://qiita.com/kanawoinvest/items/25f79813bb38c79db08b)


### コストの削減 {#419a3d}

-   注文自動化による内部コスト削減
-   最適な市場を選ぶことによる手数料削減


### リスクの削減 {#80bc38}

-   在庫管理
-   執行確率のコントロール


## 📝システムトレード {#dafd96bf-0a48-4694-842c-e9875d0f580d}

裁量トレードの対概念としてのシステムトレードは[📝テクニカル分析]({{< relref "20220714213106.md" >}})を元にして手動売買するような場合も含む概念として使われている.

アルゴリズム取引, 自動売買と同じような意味で使われていることもおおいのでネットで情報を漁るときは見極めが必要. しかし結局シストレにしろ自動売買にしろ[テクニカル指標]({{< relref "20220714213106.md#e1db402c-d54a-4264-9bb5-2b044f1bb2c8" >}})を元に云々という話で似ている.


## バックテスト {#5a407b}

バックテスト (Back Test) とは, システムトレードなどを利用する場合にプログラムなどを利用して当該ストラテジーを過去の為替レートや株価などに当てはめた場合にどのような動きをするのかをチェックするテストのこと.


## トレード戦略 {#c6839a}

基本的には歪みを予測する予測戦略と予測を刈る執行戦略に分けられる.


## アルゴリズム取引のトピック {#a2b142}


### 逆指値注文をAPIで出す {#ce9e94}

指値と成行注文の組み合わせで派生注文をどうするか?

逆指値注文に分類されるストップロス/ストップリミット/利益確定のような注文は, ある値をトリガーに注文を出す.

ということはこれをプログラムで監視することによりプログラムで判断した結果指値/成行を投げることで同じ機能は実現可能.

ただし, 取引所APIですでにストップロス/ストップリミット/利益確定ですでにAPIが用意されている場合, 監視をシステムに移譲することができ, さらに呼び出し回数を削減することができる.

IFD/OCO/IFOなども同様.


## 株取引API {#540cb0dc-c01c-409b-abe4-5001ba8ef0ae}

-   [kaggle: JPX Tokyo Stock Exchange Prediction]({{< relref "20220716120251.md#79e46158-ca0e-4859-8329-385d315ab1c9" >}})
-   [kabu STATION API｜auカブコム証券](https://kabu.com/company/lp/lp90.html)
-   AlpacaJapanは米国株API提供準備中.


## トピックス {#be25dc}


### なんちゃらAI系 {#c26055}

結構増えた?いずれまとめたい, というよりやりたい.

-   競艇AI
-   [競馬AI]({{< relref "20220818101915.md" >}})


## 🔗References {#3b90d2}

-   [📝Clojure Trading Bot Development]({{< relref "20220714214503.md" >}})
-   [📝テクニカル指標]({{< relref "20220714213106.md" >}})
-   [システムトレードで億万長者になるぞ! coursera で Computational Investing Part I を受けた | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/2678/#%e3%82%a2%e3%83%ab%e3%82%b4%e3%83%aa%e3%82%ba%e3%83%a0%e5%8f%96%e5%bc%95)
-   [💭システムトレードにも関わらずメンタル病みまくる]({{< relref "2022-w35.md#e4d9af06-c5dd-49b4-8c0f-7f3f26ca7ee1" >}})


### 📚アルゴリズム取引の正体[2018] {#aadbab33-6f4d-4297-8f83-c1fcf3cb7045}

-   urls.
    -   [アルゴリズム取引の正体 | NTTデータ・フィナンシャル・ソリューションズ先端金融工学センター | Amazon](https://www.amazon.co.jp/dp/B07L67229W)
    -   目次: <https://www.nttdata-fs.co.jp/information/20181022.html>
-   notes.
    -   2022-09-16 Kindleにて購入.

アルゴリズム取引の全体像を説明する書籍. これを読めばアルゴリズム取引がなんなのかがわかる. 数式はほとんど使われておらず, 言葉だけで説明されている.

もうすでにいろいろ知っている人には不要かもしれないが, 入門者がアルゴリズム取引を知りたいと思ったときにこの本は網羅的にまとまっているのでとてもよい. わたしはとても満足した.

---

-   refs.
    -   [🤔投資の単語を覚えることと情報源]({{< relref "20220716193437.md#5644104f-5eb0-4e50-b6a2-2818c3584ff3" >}})
    -   [💭bot開発とかそういう前にトレードの基本的な知識が足りない(2022/09/15)]({{< relref "2022-w37.md#30ecfa6a-5b57-4c96-9280-b7178d9abcb1" >}})
