+++
title = "📝REPL駆動開発"
lastmod = 2022-11-02T22:08:14+09:00
tags = ["TAG"]
draft = false
+++

-   tags.
    -   [🔖ソフトウェア開発手法]({{< relref "20220214053235.md" >}})
-   refs.
    -   [📝Clojure REPL駆動開発]({{< relref "20220117205249.md" >}})
    -   [🔖Lisp]({{< relref "20220114080415.md" >}})


## 📝REPLとは {#7cc3784a-801e-4a18-99e7-245bd6a67b3e}

REPLとは以下の略.

-   read
-   evaluate
-   print
-   loop

REPLの説明は以下がわかりやすかった. 少し抜粋.

ref: [🔗REPL Driven Programming - tyano's Techlog](https://tyano.shelfinc.com/post/48110396231/repl-driven-programming)

REPLでnamespaceを読み込むということは簡易実行環境ではなく **あなたが書いたプログラム内部に潜り込んでコンソールを開いた状態** そのもの. Clojureにインタープリタは存在しない. 関数をバイトコードにして実行するのみ.

---

Road to Common Lispの中で [Lisp as a System](https://gist.github.com/y2q-actionman/49d7587912b2786eb68643afde6ca192#lisp-as-a-system) という章も，例題がCommon Lispではあるものの実体はRDD.

1.  Lispプロセスを起動。
2.  プロジェクトを読み込む。
3.  コードをエディタで編集。
4.  動作中のプロセスに、編集したコードだけをコンパイルさせる。
5.  プロセス中の変更したコードと対話。 REPL や HTTP request などを通して行う。
6.  出力を調査 （コンソール、ブラウザなどで）。3に戻る。

> Common Lispを書くことは、生物や呼吸する組織とやりとりすること、もしくは 熱心な助手に物事を教えることのように感じることができます。

ref: [💻A Road to Common Lisp - Steve Losh(2018)]({{< relref "20220110033325.md" >}})


## 📝REPL駆動開発とは {#4bfd57}

REPL-Oriented Programmingとも. RDDと略されたりもする.

ソースコードを即時にエディタで評価してインライン表示などすることで，素早くフィードバックをえることができる.

正確にはREPLにエディタからソースコードを評価した結果をもらったものを表示だが，操作的にはソースコードと対話するように開発ができる.

TDDは細かくテストを書くことで素早くフィードバックを得ることで先の不安を事前に取り除き前に進むための確信を得ることが目的のひとつだった. 継続的インテグレーション，継続的デリバリーなども. それらのサイクルの単位よりもRDDは圧倒的にフィードバックが早い! もはや最小単位.


## 🔗References {#3b90d2}

-   [REPL駆動プログラミングについて - Mikel Evins(邦訳)](https://zenn.dev/nfunato/articles/jp-on-repl-programming)

breakloop が差別化ポイント.

> breakloopにおいて中断されたコールスタックを上下に移動し、各スタックフレームからレキシカルに見えるすべての変数を調べることができます。実際、実行中のプログラムのすべてのデータを調べられます


## 📝See Also {#38991f}

-   [🖊REPL 駆動開発について（REPL Driven Development) 調べたメモ | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/5717/)
-   [💭REPLがない時代にどうやって人類とわたしはプログラミングをしていたのか忘れた]({{< relref "2022-w35.md#9fdf9dae-1820-42a7-ab95-99ad8a55c26d" >}})
-   [💭REPL駆動開発ブームは楽しいので人気になってほしい!]({{< relref "2022-w44#8ad9ca11-61cd-4e55-a67f-67390fb77213" >}})
