+++
title = "🔨GTD HOME"
lastmod = 2022-09-28T06:07:51+09:00
tags = ["HOME", "GTD"]
draft = false
+++

-   up: [🏠Keido HOME]({{< relref "_index.md" >}})
-   refs.
    -   [📝GTD]({{< relref "20220103071935.md" >}})


## 🔨GTD HOME {#8ade8e}

ゴールと目標管理,

非公開でもいいが, 実験的にopenにしてみる. 隠して失うことは特にない.

ただし些末なタスクは記録しない. あくまであとで振り返ってインサイトがあるものだけ記録する.

[PKM Planet]({{< relref "20211217200557.md#d5de990b-8c20-4855-9ee7-edeaf10fa2bb" >}})のProductivity Management的ななにか.


### Relations {#e10970}

価値観や目的などの人生観に関わるものは[🦊DarkFox]({{< relref "20220128151558.md" >}})へ.

[🔥Titan]({{< relref "titan.md" >}})と掛け合わせてゲーミフィケーションを導入するのは面白そう. Titanだけだと実験に過ぎない. その上の視点がほしい.

[⭐やりたいこと]({{< relref "20220927021318.md" >}})にいつかやりたいことを集めて定期レビューする. Somedayリスト.


## GTD Perspectives {#3ed7c4}

-   [🦊Principles]({{< relref "20211215151019.md" >}})(価値観) - Value 目指すべき方向性
-   [🦊Purpose]({{< relref "20220708201704.md" >}})(目的) - 志,使命. 情熱を持って生涯追求するテーマ(Areaの上位概念)
-   [🚀Dream]({{< relref "20220711162206.md" >}})(夢, 野望) - Vision. 長期目標(3年~)
-   [⭐Goal]({{< relref "20220927021318.md" >}})(ゴール) - 定性的な中期目標(~3年)
-   [☑Area of Focus](#3885e7cc-d0f8-4864-b04e-d0aa4c847532)(分野) - 興味があるテーマ
-   Projects(プロジェクトとタスク): - 期日のある定量的な目標(~1年)


## ☑Area of Focus {#3885e7cc-d0f8-4864-b04e-d0aa4c847532}

MOC NotesとArea Notesを同じにするかはのちのち要検討.

-   [☑フローを追求する]({{< relref "20220616201242.md" >}})
-   [☑悟りを極める]({{< relref "20220314213239.md" >}})
-   [☑審美眼を極める]({{< relref "20220918181439.md" >}})


## GTD Notes のEmojiの使い方 {#048db477-22b8-43fc-8be0-040f482829d4}

-   🔨Project Note - Hammer
-   ☑Area Note - Ballot Box with Check
-   🏆Goal Note - Trophy
-   🦊DardFox Note - Fox Face
