+++
title = "📝うつ病"
lastmod = 2022-09-15T18:53:02+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [🔖メンタルヘルス]({{< relref "20220716083119.md" >}})
-   refs.
    -   [🔖脳神経科学]({{< relref "20211211070956.md" >}})
    -   [📝不安と恐怖]({{< relref "20220814142020.md" >}})


## 心理学からの治療方法 {#33d1f7}

-   [✍筆記開示]({{< relref "20220915184917.md" >}})
-   [📝認知行動療法]({{< relref "20220809115400.md" >}})
-   [📝ACT]({{< relref "20220809113841.md" >}})
-   [📝瞑想]({{< relref "20220707214539.md" >}})


## 精神医療からの治療方法 {#4ed660}

クスリ.


## 脳の神経伝達物質仮説 {#816d2818-d1b0-4905-b602-68d05833cfdb}

昔の仮説. しかし40年くらい過去ずっとこれだったらしいが最近はこれとは別の仮説もたくさんある.

これ自体が悪いというわけではなく, これだけが全てではなくいろんな要因がある中の一つ. 別の人には効果があったかもしれないが私には効果がなかった治療.


## うつ病の原因最新研究まとめ {#3391b0}

昔の古いなぞの仮説([脳の神経伝達物質仮説](#816d2818-d1b0-4905-b602-68d05833cfdb))を元にした謎の理論とクスリではなく, 最新の研究を収集したい.


### 💡うつ病遺伝子説とリアプレイザル {#bd468237-a8e9-4d0b-9753-55d19ef08257}

ref. [【成田悠輔のライバル？】ハーバード大学・天才精神科医のメンタル改善法【必殺！「再評価」とは？】 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=cfPtQAA-i54&t=1s)

要約すると,

-   うつ病は遺伝的要因が強い.
-   [📝扁桃体]({{< relref "20220831232949.md" >}})の作り次第でネガティブに反応しやすい人としにくい人がいる.
-   感情そのものを扁桃体がつくり, それを制御するのが前頭前頭.
-   扁桃体と前頭前頭の繋がりは[📝リアプレザル]({{< relref "20220724094445.md#4e1955a9-ebf0-4350-9ca9-4fb3cf4c3a18" >}})というトレーニングで強化できる.

リアプレイザルというよりも[📝認知行動療法]({{< relref "20220809115400.md" >}})とその派生はなにをやってもだいたい効果はある.

ref. [💡神経症的傾向は扁桃体の遺伝子レベルの大きさで先天的に決まる]({{< relref "20220814142020.md#2b881118-e02f-4334-9120-8bbf2941f61f" >}})


### 💡脳の炎症説 {#9af0fc}

はじめにみたのは[👨パレオさん]({{< relref "20220806095114.md" >}})の本だったかな？あとで調べる. 食事療法的な.


### 💡電気けいれん療法 {#992644}

マッドサイエンティストの治療のようで実際に効果があるというヤバいやつ.


### 💡フォトバイオモジュレーション {#dd7730}

脳の血流を上げる治療.

脳の血流量が原因なら有酸素運動だったり瞑想もよさそう.
