+++
title = "🚀やりたいこと"
lastmod = 2022-10-20T14:40:04+09:00
tags = ["DREAM", "DARKFOX", "GTD"]
draft = false
+++

やりたいこととは, [🦊大事なこと]({{< relref "20211215151019.md" >}})と[🦊好きなこと]({{< relref "20211216054630.md" >}})と[🦊得意なこと]({{< relref "20211216054640.md" >}})の掛け算.

達成した人生の夢は [🦊達成した夢]({{< relref "20220806090539.md" >}}) にまとめる.

やりたいことはGTDにおけるゴールであり, 人生の目的は[🦊何のために生きるか]({{< relref "20220708201704.md" >}})にまとめる.

人に語るような[🏛夢]({{< relref "20220711212309.md" >}})についてのトピックはべつメモにまとめ, このメモでは個人的体験に基づくものを収集する.

WANTは価値観というよりも目的に近い. ~したいという表現形式.

発想のリミッターを外せ！考えるだけならできないことはないんだ！人生は自由だ！

TOOD: 夢とゴールを明確に分離すること.

-   [🚀自分の力の生活費を稼ぐ]({{< relref "20220827074033.md" >}})
-   [🚀うつを克服する]({{< relref "20220812105006.md" >}})
-   [🦊知識を力にしたい]({{< relref "20220102162855.md" >}})
    -   [🦊数学を使って稼ぎたい]({{< relref "20211227030010.md" >}})
    -   [🎓論文を読めるようになりたい]({{< relref "20220916224549.md" >}})
    -   [🎓最先端の科学の研究を応用してお金を稼ぎたい]({{< relref "20220102162651.md" >}})
-   [🚀わたしとわたしの生活をドラクエ化したい]({{< relref "20220724081012.md" >}})
-   [🚀虚無との戦いに勝利する]({{< relref "20220809121054.md" >}})
-   [🚀宇宙にいけるほど金を稼ぎたい]({{< relref "20220813173151.md" >}})
-   [🚀テクノミュージックで交響曲を作曲して未来のベートーヴェンになる]({{< relref "20220813174414.md" >}})
-   [🚀夢の寝室環境システムを開発する]({{< relref "20220815054051.md" >}})
    -   日曜大工発明家. 気軽に連続発明家になりたい.
-   [🚀150歳まで生きてゴータマ・シッダールタを超える]({{< relref "20220815061044.md" >}})
-   [🚀経の意志を明らかにして幸福な世界をつくる]({{< relref "20220815061427.md" >}})


## もっとラフなメモInbox {#ab7bc5}

単なる思いつきをためておく.

-   DTMで初音ミクのトランスミュージックを作曲.
-   ハードウェアの勉強をしてハードウェアハックのスキルを身に着けたい.
    -   [💡一人暮らしワンルームのベランダにおける自給自足マシンが欲しい]({{< relref "20220114203614.md" >}})


### 欲しい物 {#d01c76}

-   相模大野チバサイクルでTREK ロードバイクドマーネ購入.
