+++
title = "📝LISP"
lastmod = 2022-10-19T15:01:19+09:00
tags = ["TAG", "ProgLang", "LISP"]
draft = false
+++

-   up: [🏷ProgLang]({{< relref "20220307152757.md" >}})
-   links
    -   [LISP - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/LISP)
-   refs.
    -   [🔖List]({{< relref "20220310124045.md#aaef8de1-331f-431a-a5f4-39063b81f73d" >}})


## Lispとは {#df411f}

Lispとも表記する. その意味は, **LISt Processing**.


### Lisp言語Index {#14d6d1}

-   [📝Common Lisp]({{< relref "20211211065629.md" >}})
-   [📝Clojure]({{< relref "20211111225741.md" >}})
-   [📝ClojureScript]({{< relref "20220514174914.md" >}})
-   [📝Emacs Lisp]({{< relref "20220614162916.md" >}})


## 📝LISPマクロ - LISP Macro {#7ef5163c-758c-40c7-876d-babce8d6306d}

-   [📝Clojure Macros]({{< relref "20220302111024.md" >}})


### 💡マクロとはデザインパターンの自動化 {#9f346eca-562f-4f88-a283-513cb8613612}

[📚プログラミングClojure]({{< relref "20220307081341.md" >}}) p164からの要約.

各言語には, 特殊形式が存在する(コンパイラが解釈するsyntax). この特殊形式が何度も現れるパターンをカプセル化しようとするリファクタリングを邪魔する.

たとえばJavaのnewの書き方. これは同じような処理がたくさん現れるときに, コードを複雑化させる. これをJavaだと [📝デザインパターン]({{< relref "20220309184220.md" >}})などで解決する.

マクロはもう少し広義なデザインパターン. マクロは何度も現れるパターンならなんであれ, その共通部分をくくりだすための間接的な層を提供する. マクロはパターンをカプセル化しながら言語を再構築する.

[コードはデータである]({{< relref "20221019145712.md#b7b5b50e-9f88-4df9-ade6-47f5cd2611c6" >}})ということに慣れてしまうと, デザインパターンを自動化できるという力が手に入る.

---

そうするとオブジェクト指向のこころである流動性をカプセル化するという考え方も役に立つかもしれない.


### テンプレートエンジン/Atomic Designのアナロジー {#b4d1d4}

Webページを作成するときに, HTMLの中に変数を仕込んでテンプレートをつくるような技術をテンプレートエンジンといいよくあるライブラリだが, このイメージにマクロは似ている.

よくあるパターンをテンプレートしてマクロにまとめておくことはWebページを部品を組み合わせることによって動的に生成することに等しい.

[Rails]({{< relref "20221011172627.md" >}})で言えば, Viewを作る際にHTMLという言語にRubyを埋め込むようなものだ.

なるほど, Webサイトを作ろうとしたときに一つのページごとに同じようなHTMLを作り続けるのは辛いものがあり, テンプレートエンジンで圧倒的に記述量が少なくなることは納得できる.

ReactやVue開発でみられるようなAtomic Designというページを構成する部品をさらに細かく分解して管理する方法も, マクロのWeb領域における進化なのかもしれない.

[🔖テンプレートエンジン]({{< relref "20221019144930.md" >}})


## Lisp Topics {#1c5fd5}

-   📝[Lispの思想]({{< relref "20220310060216.md" >}})
-   [📝REPL駆動開発]({{< relref "20220803130522.md" >}})
-   [📝同図像性 - homoiconicity]({{< relref "20221019145712.md#b7b5b50e-9f88-4df9-ade6-47f5cd2611c6" >}})
