+++
title = "🔖損切り"
lastmod = 2022-10-02T16:12:12+09:00
tags = ["TAG"]
draft = false
+++

-   up: [🔖トレード戦略]({{< relref "20220716193728.md" >}})
-   refs.
    -   [📝ディレクショナル戦略]({{< relref "20220918070939.md" >}})

投資用語であるものの, 投資以外にも応用がきく概念のため, 知識をつなげていく.


## 損切りとは {#339028}

ポジションが含み損になっているときに損失を確定させること.

しばしばストップロス注文と同じ意味で使われるものの, 厳密にはStop Ordersの一部がStop Lossと呼ばれる関係. 文脈による.

[逆指値注文]({{< relref "20220918092649.md#05a70858-8c84-4813-ad32-eaac12a782ad" >}})を駆使する.


## 損切関連用語 {#0a410a}


### スリッページ {#85eab48f-f42a-404d-88f4-cd91f397fa94}

スリップ, 滑るともいう.

指値注文のレートと実際の約定のレートの間にズレが生じること.


### ロスカット {#c07c6726-347d-4e47-b313-00344b1957da}

自分で損失を確定させるのがストップロスなのに対して, システムが強制的に発動する決済がロスカット. [逆指値注文]({{< relref "20220918092649.md#05a70858-8c84-4813-ad32-eaac12a782ad" >}})で発動されるストップロス.

俗に市場から退場とセットで使われる.


### マージンコール {#62f091}

緊急事態システム停止.


### 精算(Liquidation) {#8daaeb8f-1006-4ff7-8739-be60d2e1b265}

Liquidation. ロスカットボリュームともいう.

Liquidateだと動詞になり, 精算する.

取引所全体でロスカットされたポジションを合算した数値. 通常不利な損切で強いられた時のネガティブな意味で使われる. 破産による精算, など.


## 損切りに関わる特殊注文 {#ecc0b05b-b3f2-444d-9e74-10630c83f15b}

英語ではStop Ordersというトピックで検索.

-   [Stop Order Definition](https://www.investopedia.com/terms/s/stoporder.asp)


### ストップロス注文 {#9f7c6ffd-4069-4a65-ad4e-e8e1ca3ac9ae}

Stop Loss Order, SLと略される.

トリガー価格に達すると自動的に成行注文が発注される.

ストップ成行とも. 成行注文のため即時決済される. もう危険というときにすぐに損切りしたいときにつかう.

一般的な逆指値注文はストップロスの意味, つまりある条件をトリガーにした成行注文で使われることがおおい(逆指値なのに成行というのは直感に反する... )


### ストップリミット注文 {#b46d5510-e230-4d6e-adea-270a6c4c6cd4}

[指値注文]({{< relref "20220918092649.md#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe" >}})と[ストップロス注文](#9f7c6ffd-4069-4a65-ad4e-e8e1ca3ac9ae)を組み合わせたもの. ストップリミット注文でトリガー価格に達すると自動的にリミット価格を指定した指値注文とストップ価格を指定した逆指値成行注文の２つが同時に発注される.

ref. [ストップリミット注文とは? | Binance Academy](https://academy.binance.com/ja/articles/what-is-a-stop-limit-order)

損切り時の下限を事前に設定するときに使う. だんだん価格が下がってきたら, ある程度下がったところで下限を設定する意を込めて利益の下限を指値注文する. そのまま仮に価格が下がり続けたならば, ストップリミットでいれた価格で決済が走る.

ここまで下がったら自動で決済という意味で指値で下限をいれておき, 急落で指値が刺さらないときの緊急用で成行を待ち構えて価格を監視するイメージ.

一般的にはストップ値とリミット値は価格差をつける. ストップ値はリミット値よりも有利な値で設定する. どちらも損失を防ぐことが目的だが, ストップ値はリミット値より有利なものの, 市場急落時の指値はそもそも約定しないケースがあり, その場合に最悪の損失となる. その最悪のケースを防ぐための２重の防御壁がリミット値による成行決済.

損切りのときに成行注文よりもスリッページするが指値注文はしないという点と, 市場急変時に指値注文がそもそも約定シない可能性がある２点を解決するのがストップリミットのキモであり弁証法的解決法.


### ドテン注文 {#98ee0850-e269-4a60-be5b-b208231a223a}

英語ではストップエントリ注文, Stop-Entry Order.

買い(売り)ポジション決済すると同時に売り(買い)ポジションを持つこと, つまり保有するポジションをひっくり返すこと.

**途転** という古風な名前があるようで江戸時代由来な雰囲気がある.

-   [ドテン注文とは？｜ヒロセ通商](https://hirose-fx.co.jp/category/order/020.html)


### トレーリングストップ注文 {#f647f4b3-2b1b-493a-9ecf-e8f444b9c5c6}

トレール注文, Trailing Stop-Loss Order, トレールストップ注文とも.

[逆指値注文]({{< relref "20220918092649.md#05a70858-8c84-4813-ad32-eaac12a782ad" >}})の派生で, トリガーとなる価格を自動修正していく. トレール幅（価格）を設定すると, 市場価格に連動し設定した幅分の不利な値動きをした際に取引が成立.

価格というのはたいていロスカット(手仕舞い)の値, 最低限の利益を確保するための手仕舞いだったり損切りだったり.

逆指値注文修正という名称がわかりすいかも. ストップロス注文を一度いれたあとに状況に応じて値を編集していく.

Youtubeに解説動画がたくさんある.

-   [#5 5ＭＴ４でトレーリングストップ注文を入れる方法 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=bzh1DXkMJr8)
-   [シンプルで最強の利益確定法、トレイリングストップ【トレードの極意】-134限目- - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=tfLlhh4LkBY)

---

-   [💡トレーリングストップによる利確]({{< relref "20220603152138.md#bca30c29-77ec-4ae9-8075-95d82a5fb499" >}})


### ナンピン注文 {#afc2db0d-7353-49e2-9b3f-93e54300de6a}

買った株式や投資信託などが下落した場合に, 買い付けコスト(=損益分岐点)を引き下げることを目的に, さらに買い付けること.

ナン(難)=損を平均することからの難平(ナンピン)が由来.


## 💡損切りラインの設定基準 {#e322f5}


### プロテクティブストップ {#17f4e9}

ref. [脱初心者。BOTで利益を上げるための読み物｜kapipara｜note](https://note.com/kapipara180/n/n94d162561a64)

-   パーセントリトレースメント
    -   仕掛け値から一定のパーセント上昇下落した位置にストップ値
-   ボラティリティストップ
    -   市場のノイズの外にストップ値
    -   ATRの数倍をストップの位置として使うのが一般的.
-   チャネルブレイクアウトストップ
    -   あらかじめ決めた足の最大, 最小値をストップ値
-   移動平均線ストップ
    -   あらかじめ決めた足の平均線をストップ値


### 💡トレンド時の損切りラインは2ATR {#a8a2422a-1795-4739-a382-aae9afb50016}

-   [A Logical Method of Stop Placement](https://www.investopedia.com/articles/trading/06/stopplacement.asp)

タートルズのトレード手法としてロスカットラインは2ATRがよいという指針がある. 目安であり, 正解とは限らない.

上昇トレンドは上がったり下がったりしながらあがっていく, 直線的にあがっていくことは少ない(ノイズ). ノイズの外側にロスカットラインを設定するのがよい. ノイズを計測するための目安が2ATR.

---

-   ref.
    -   [チャネルブレイクアウト]({{< relref "20220918070939.md#f9358a31-b3b7-4553-bc27-6042aeaabe89" >}})
    -   [ATR]({{< relref "20220714213106.md#b90e8a26-ea2a-4770-aad6-cf717075f9fb" >}})


## 損切Topics {#6114c6}


### 💡低リスクは成行注文, 慣れてきたら指値注文 {#43e8e6}

成行注文をすると素早く確実に約定することができるが, 不利な条件での約定となる. 一方, 指値注文のほうが有利や約定となるものの, そもそも約定が成立しない可能性かある.

この２つのトレードオフで指値と成行のどちらをつかうかを決める.


### ⚖損切りを執行時の指値注文と成行注文の比較 {#01699ae7-24d5-4dd3-92fe-83756cde573a}

セオリーとして以下のようなpros/consがある.

-   成行注文は必ず損切ができるものの, 指値よりも損失が大きくなる.
-   指値注文は成行注文よりも損失を少なくすることが出来るが, 指値をうまく指定しないとそもそも約定しない.

したがって初心者だったりうまい戦略がなければとりあえず成行で, 慣れてきたら指値というのもセオリー的アドバイス.

そしてイシューはどこで損切を判断して指値をどう指定するか, となる. 損切タイミングは[⚖損切りを執行するトリガーとなるストップ値比較](#1e5355db-6bc3-45be-8e0f-e556d9655e87)で議論することにして, ここでは指値をどうするかを考える.

---

買い指値の場合はbest askを指定すれば成行注文と同じことができる(成行とは最もマッチングしやすい気配値を選択する). ただし, これが上昇トレンドの場合はbest bidを指定しても刺さることはおおい. なぜならば, に注文中にbidが上昇してask相当に到達るので. 逆に下降トレンドだと刺さりにくい.

したがって, トレンド中の利確ならば, 指値は必ずしも最良価格ではなくその手前の有利な値でも刺さる. 損切は刺さらない.


### ⚖損切りを執行するトリガーとなるストップ値比較 {#1e5355db-6bc3-45be-8e0f-e556d9655e87}

例えば上昇トレンド時の買いポジションで売り注文のトリガー監視では, 以下の選択肢がある.

-   最良買い気配(best bid)
-   最良売り気配(best ask)
-   現在価格(最終約定価格)
-   市場価格(bid+askの平均)

成行注文で損切をする際に, 売り成行き(sell)はbest bidで約定するのでスピードを重視するならばbest bidを監視する.

---

一方, 一時的なスプレッドの拡大によって一時的にストップ値に引っかかって注文が走ってしまうリスクがある. これを避けるためにあえてbest bidではなくbest askを見る方法もある.

これの利点はスプレッドの一時的な拡大による損切を避けられる一方, 実際の損切でより不利な条件で約定する(askをトリガーにしてそれよりもspread分不利なbidが約定価格).

ref. [BID判定買（ASK判定売）逆指値注文とは？｜ヒロセ通商](https://hirose-fx.co.jp/category/order/025.html)

---

Web画面だったりアプリ画面では現在価格から評価損益を計算しているように見える(観測値, 元情報は現在探している). したがって直感的なわかりやすさの点では現在価格をみるのもよい. 明確なトレンド判断が出来ない場合は上下の上下の可能性はあり, したがって間を取った最終約定価格をみることは合理に叶う. もしくはbid/ask
中間値(current priceに対する market priceという, cf. [市場価格]({{< relref "20220918092153.md#b03f06f9-b52d-451d-ab43-ed538da82891" >}})).
