+++
title = "📓2022-w32"
lastmod = 2022-08-23T06:52:48+09:00
draft = false
+++

-   up: [📅Journals 2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})
-   pre: [📓2022-w31]({{< relref "2022-w31.md" >}})
-   next: [📓2022-w33]({{< relref "2022-w33.md" >}})


## 🖊Journals {#2ef615}


### 💭雰囲気が怖いと言われた(2022-08-09) {#6b5abadf-7eb3-4418-a6c7-fccca201abf6}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-09 Tue 11:05&gt;</span></span>

3年前に105キロあったときから今の65キロのダイエットでずいぶんと容姿は変わったことは自分でも感じる. 3年前から自分のことを知っている人に, 怖いと言われた. やせすぎたのかもしれない. というより顔がやつれてげっそりしている. しかし太っていたときからダイエットを頑張っていたときは, まさか怖いと言われるために頑張ったわけではなかった. また落ち込んだ.

[🏛コンプレックス]({{< relref "20220809110740.md" >}}) [#つらかった]({{< relref "20211222134554.md" >}})


### 💭自己分析をするにも時間とお金が必要だ {#cc294df1-7511-4ad2-9c01-d484fa7df7a9}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-09 Tue 12:15&gt;</span></span>

UberEatsをはじめたときに達成しようとしたゴールは2つあった. 一つはダイエットを達成すること, もう一つは自分探しを終わらせること.

ダイエットは11ヶ月で45キロ落とすことで達成した. 自己分析はもうすぐ３年が経過しようとしているが未だに終わらない. 終わらないネックは時間とお金なのだ. ウーバーをしていると時間がなくなる.

ある程度ひきこもる時間が必要だ. 試行錯誤して１年が経ったが結局あまり稼働ばかりして時間を避けていない状況を考えて, UberEats以外の収入源をつくることで稼働時間を減らして時間を生み出すことをイシューとした. そしてウーバーでは生活費のみを稼いであとの時間はすべてアフィリエイトに費やした. 1日ウーバーを3時間, アフィリエイトは8-10時間くらい. 継続が大事なので休みは取らなかった. その結果１年で6万の収益という惨憺たるものだった.

無理やりウーバーもアフィリもやめて多摩図書館にひきこもったこともあった. もうここでスパートをかけて絶対に終わらせるんだと. しかし収入もなく寒さと餓えが先行してまともに思考できなかった. 結局お金がないとなにもできないことを知った. 考えようにもお腹が空くとまともに考えることすら出来ない.

もうアフィリエイトに才能がないので今は仮想通貨botでもう一度スパートをかけている. もういい加減わたしに考える場所と時間を与えてほしい. なにも動きたくない.


### 💭100日後に生きているかわからないのに休みは取れない {#084a8c}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-09 Tue 12:22&gt;</span></span>

不安だと休みが取れない. もう最後に休日を取ったのはいつだったかすら覚えていない. 特に去年は継続こそが大事だと思い, ほぼ毎日Uberもやっていたし元旦からアフィリエイトをしていた.

もう自分の寿命は長くないと毎日思って生活をしている. 3ヶ月後に自分が生きているかもわからない. 末期がん患者のステージ5だ. 全ての努力は嘲笑われて否定されるだけだ, 諦念だけが救いだ. この3年間で達成したことはなんだろう？ダイエットだけが成功体験だ. よし全か無思考ではない. 割合で考えることができ, それでも成功体験に比べて失敗体験が多すぎる. 少しはドーパミンが出てほしい. 失敗体験が多すぎて無力すぎる.

こんな心境で, 夏休みを取得しようという気にはならない. もちろんもう何年も正月もGWも取った記憶はない.


### 💭祝日だと知らずに勉強カフェにいって中に入れなかった {#5517b0}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-11 Thu 11:28&gt;</span></span>

結局朝6時半に起きて食事を取って移動して帰ってきて落ち込んでふて寝して11時から作業開始. もう１日の半分が終わりだ...

休日料金を払って中に入るという選択肢はお金がなくて出来なかった. またお金の問題でイライラした. かといって祝日だからウーバーをするというのもおかしい. 平日が祝日になって休みになることはあっても, 土日が平日になることはない. そしてウーバー以外の活動に時間を割かない限り貧困生活から抜け出すことはできない.

ウーバーで稼ぐことは奴隷の喜びなので, ウーバーでお金を儲けるたびに怒り悲しむと決めている. そんな子供のお小遣いで死なない程度に喜ばせるような徳川家は潰すべきなんだ. 底辺の不幸の上に気づかれた虚構のパラダイスはワンピースのドフラミンゴの戦いで読んだ.


### 💭パソコンがハングするとうつのスイッチがはいる {#fc505fc0-c5f9-4667-8375-ea9cbd5aabe6}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-11 Thu 20:41&gt;</span></span>

もう古いパソコンだからか, 1時間に1度パソコンがハングして, 強制終了して再起動するたびにわたしのうつのスイッチが入る. もうこんなことはループする価値のない思考なのでどうでもいいよ.

お金さえあればあたらしいパソコンだって変えるんだ. またどうでもいいお金の問題で悩む.

人生お金が全てではないが, 今のほとんどの苦悩はお金で解決できる. それほど貧困をトリガーにする価値のないうつな思考が絶えず襲ってくる.

-   [🏛貧困]({{< relref "20220715162501.md" >}})
-   [🏛うつ]({{< relref "20220719084134.md" >}})
-   [🎓抗うつ剤よりお金がほしかった]({{< relref "20220727105624.md" >}})


### 💭わたしと幽霊の違いがわからない(2022-08-11) {#b5b08ecf-ce4f-4a5b-9cdc-a4646eebdf52}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-11 Thu 20:53&gt;</span></span>

わたしはもうかれこれ３年くらいほとんど人と会話してない. 人の死が社会から切り離されることだと定義するならば, わたしはもう死んでいる. 誰とも関わっていないのだから.

よくウーバーの配達で無言でエントランス解錠されるがそのたびに死の香りを感じる. なんでそんな傷つくようなことを平気でみんなできるのだ? 自分はなにものなんだ? アフィリエイトをやっても, Googleは私のサイトをindexしない, Twitterはシャドウバンする. したがって収益は発生しない. 去年１年間の売上は6万円. こんなによってたかって存在を消さなくてもいいじゃないか.

わたしは日本語が話せるのだろうか? ウーバーの配達は日本語が話せないベトナム人だって10フレーズくらい覚えればできる仕事. とにかく人と話さないので日本語が口からでてくる自信がない.

わたしと幽霊の違いはなんだろうか？今の部屋が事故物件で幽霊が住んでいるとしたら? その幽霊は日中ふらふら外を歩いているかもしれない. そして夜になると家で寝ているかもしれない. 霊感の強い人ならば見えるかもしれないが, 見えたところで会話もしなければ素通りだ. あれ, わたしと何が違うんだ?

[🏛UberEats稼働]({{< relref "20220624091032.md" >}}) [🏛死生観]({{< relref "20220811205112.md" >}})


### 💭わたしのバーンレイトは月5万 {#35574f}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-12 Fri 11:39&gt;</span></span>

借金を抱えての失敗はかわいそうだ.

[こうして僕の起業は終わった〜それでも人生は続く〜｜たいし_VRゲーム制作｜note](https://note.com/taishi_busido90/n/na0df663a4394)


### 💭早く金持ちの娯楽であるコロナ喜劇の観劇がしたい {#81438900-72c1-40a6-a459-467560a4f648}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-13 Sat 19:26&gt;</span></span>

昔, N響のコンサートに行こうとしたのに障害発生による残業で帰れなくなって, 結局コンサートが終わってしまったことがあった.

わたしはもう2年以上ニュースでコロナ情報を得ることをやめてしまったが, 早く金持ちの娯楽であるコロナ劇をみたい. 今は第何幕なのだろう. 今は個人的な緊急事態宣言中なので, 勝手に世間が緊急事態宣言をしたところで私のほうが先に宣言していたし未だに継続中なのだからそっちに対応することができない. 障害発生で残業しているのに, コンサートに行きたいという理由だけで障害対応を放棄して帰れない.

わたしは高校生のときに世界史を勉強したので, こういう歴史的な話題はとても好きなんだ. ただこれに時間を割くわけにはいかないんだ. 時間もお金もないので, こういう娯楽を楽しんでいる余裕がない.

YoutubeでTomorrowland2022の映像をみて, 誰一人マスクはしてなかった. でも世間ではみんなマスクをしている. これはいったいどういうことなんだろう. 私は一応ウーバーしているということで最低限の対処としてマスクとワクチンとアルコール消毒はしているがそれ以上のことが全くわからない. そしてその違和感を調べると時間がかかるだろうしへんな議論でネガティブな感情になるのも嫌なので, 結局は調べないほうがいいんだろう.

[Armin van Buuren live at Tomorrowland 2022 (Weekend 1) - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=QrSebQAbytY&t=2605s)

ギャップが凄すぎて衝撃的, 理解できない. Tomorrowlandの映像と近所のようすしかしらないでその間の文脈がわからないともはや意味不明だな. リアル喜劇ではないか?

[🔖ニュースダイエット]({{< relref "20220708214448.md" >}}) [🏛貧困]({{< relref "20220715162501.md" >}})


### 💭ブラジル出身テクノDJ ANNAよい {#62a9bbc9-296b-4d09-a9fc-64ef6d85da92}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-13 Sat 20:10&gt;</span></span>

Tomorrowland2022のライブをきいてる. よい.

-   [ANNA | SOUND MUSEUM VISION](https://vision-tokyo.com/artist/anna)
-   [ANNA | Tomorrowland 2022 - WE1 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=yD9OGm-oQPI)

最近トランスばっかりきいてたけど, わたしのはじめのフックがテクノだったのでやはりテクノはいいなあ. もっとテクノもきいていく.

[🔖Tomorrowland]({{< relref "20220813201151.md" >}}) [🔖Techno]({{< relref "20220813200041.md" >}})


### 💭お盆はわたしが幽霊になる {#d8c1e5a8-b0a7-4da5-b9de-e9996ec95e40}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-14 Sun 07:27&gt;</span></span>

ウーバーやりたくない. ウーバーやるということは心が凍る日.

お盆とか関係ない, そのうちロボットに代替されるような仕事だ, 人間のやる仕事ではない. [💭わたしと幽霊の違いがわからない](#b5b08ecf-ce4f-4a5b-9cdc-a4646eebdf52), わたしが幽霊なんだ. 心はとっくに死んでいる.

---

4時間で3200円, 時給は800円. 30分に1回運んで350円ちょっと. 猛暑なのにこれはきつい. 日曜だがまあお盆だから需要はいつもの休日よりも少ない. 暑さより精神がやばい, また病んだ. やればやるほど病む. やりがいなし, ウーバー休職したい.

もういいや, 生活費を45000円にすれば週1万円稼げればとりあえずは労働から開放なんだ. この働き方はアルバイトではできない. 生活に必要な額稼いだらそれ以上はお金もらってもやる気にならない. ウーバーはストレスをビバッサナー瞑想でねじ伏せることにしか価値を置いてない. お腹が空いたら空腹もビバッサナー瞑想でなんとかする. なんでもビバッサナー瞑想の材料でしかない.

わたしは真面目に全集中の呼吸をマスターしようとしている. 呼吸を操れば勝つ. 心を燃やせ！前を見ろ！


### 💭ACTをガッツリ学びたい {#d2c274f6-2e2d-476e-bd46-4dd5c2e46993}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-14 Sun 14:40&gt;</span></span>

最近うつなのでACTに興味がでている. ラスハリスさんの本がほしいな... 本を買うにもお金がないので買えなくてうつになる.

いや, 買おうと思えば変えるのだが, [あらゆる欲望を生活費をウーバー以外で稼いだ報酬としてねじ伏せる]({{< relref "20220814144203.md" >}})ということをしている結果, 何一つ買えないのがこの2年間だ.

しかしウーバー以外では生活費すら稼げないのに本は買えない. 投資した結果が回収できればいいのだが, 読書は見極めが難しいし結局回収できないことがおおい. 娯楽になってしまうが娯楽はカットしないと無駄遣いになる. アレは許してアレは買えないという器用な判断はできないので, 全ての欲望は生活費を稼げたらというif-then文法でねじ伏せる.

本が好きなのに本が買えないのはつらい. しかし本当に読みたければ図書館もある. もしくは今までは半年くらい我慢してそれでも欲しかったらその本は本当にほしい本なので買うことにしている. 本を買うにも半年の我慢が必要なのは辛い.

この前本屋にいったらこのことを考えて泣いた. 恥ずかしい.

[🏛貧困]({{< relref "20220715162501.md" >}})


### 💭ブリキの配達員が人間に戻るために頑張る {#c875b6ea-1a00-4277-bc24-f31c0907b688}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-14 Sun 17:54&gt;</span></span>

配達員はブリキのおもちゃ, いずれお弁当の配達はロボットと協力するようになると思う. 日本は自動運転が導入されるのが難しいという話はなんか配達をしながらよく感じる. 道路状況がイレギュラーすぎるから. 前見てないでスマホばかりみている歩行者が危険すぎる. そういう人に限って突然斜めに進んだり止まったりすると避けろというほうが難しい. 笑顔で赤信号を渡る歩行者は意味がわからない. まあ車も信号のない横断歩道に人が立っているのに横切るのは赤信号に突っ込むのと同じ行為なのでヤバい人ばかりだ.

なので私が思うに, ロボットがいけるところはドローンなりが運んで, それでもカバーできない部分を人間が補うようなロボットとの共同体制で運ぶようになるんじゃないかな. そのうちロボットの配達生産性に人間が勝てなくなって, ブリキの配達員は高性能ドローンの使い走りになるんだよ.

ブリキの配達員は早くオズの魔法使いに人間の心をもらえるように頑張ろう. こんな仕事をしていても人間として生きている実感がわかない.

[Toys Turn Back Into Humans - Epic One Piece Moments - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=N4UtIlTBwhM)

[🏛UberEats稼働]({{< relref "20220624091032.md" >}})


### 💭小さな成功体験と報酬があればドーパミンがでる {#f7ed23}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-14 Sun 18:35&gt;</span></span>

なにかひとつでも希望があれば頑張れるんだ. 問題はなにひとつ成果がないことだ. こんなに努力が否定されることは人生はじめてだ. 今までは少なくとも１年頑張ればなにかが得られた.

何も得られないとはどういうことだ？こんなに生きるということは難しいことなのか？わたしは頭が悪すぎて難しすぎる. どうやってみんな生きているんだ. なにをやっても報われない.

どんなに小さくてもいいのでウーバー以外で自分の力で稼ぎたい. 挑戦するたびに絶望してばかりだ. これではドーパミンがまるで出ない.


### 💭過去の間違った記事をすぐに書き換えられるのはよき {#c12b3c}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-08-14 Sun 20:12&gt;</span></span>

Clojureのカリー化についての間違った記載を修正.

[💡Prefer anonymous functions over complement, comp and partial, as this results in simpler code most of the time.]({{< relref "20220116094551.md#0e5a09a1-4600-414e-8309-6440d3a2ba6e" >}})

昔は <https://futurismo.biz> に勉強したことを勉強メモと称して書きまくっていたけど, ブログ形式だと記事修正はほとんどやらなかった.

今は学んだことは全てWikiでまとめているのでなんどもなんども記事を更新できるのはよいな. ブログ形式は学んだときに感じたことや学ぶモチベみたいなものを記録するのにはいいけど, 知識を記録してさらに他の学んだこととくっつけたり抽象化したりというのは結構限界がある.

わたしの技術記事は勢いで学びたてほやほやを書いた結果けっこう間違っていてTwitterでこいつの記事間違っているぞ！と晒されてなんども痛い思いをして, それがトラウマで自己ルールでエゴサ禁止にまで発展した. でも学んだことを正確に発信しないとボコボコにされるのが怖くてブログ書けないとかそういう世界は嫌だ.

今はなんどもなんども一度投稿したページをこっそり更新する. 間違っているので. この方法がいい.


## Ankis {#440257}


### 逆指値注文とはなんですか? {#d3e809}

あらかじめ決めたトリガーに達したら自動で注文をかけるトレード方法.

[逆指値注文]({{< relref "20220716193437.md#05a70858-8c84-4813-ad32-eaac12a782ad" >}})


### ストップリミット注文とはなんですか? {#21dfea}

指値注文と逆指値注文の組み合わせで, 指値注文したものがある値することをトリガーにして別の指値注文を出すこと. 成行注文ならばストップロス注文.

[ストップリミット注文]({{< relref "20220716193437.md#b46d5510-e230-4d6e-adea-270a6c4c6cd4" >}})


### 先物取引と信用取引の違いはなんですか? {#f4bdaa}

先物は将来売買する約束を取引する. 信用取引は証拠金を元にレバレッジをかける取引をする.

同時に使われることがおおいものの, たとえばレバレッジ1倍の先物取引は信用取引ではない.

[信用取引]({{< relref "20220716192433.md#f9c9d187-f814-4b3c-ac71-45766d80adf1" >}}) [先物取引]({{< relref "20220716192433.md#da41d87a-4094-4d2d-85d1-d60b02be7c97" >}})


### オートノミーとはなんですか？ {#eee7f0}

自分のことは自分で自己決定できる自由. Autonomy.

[オートノミー]({{< relref "20220814080311.md#3625a617-4ad8-4e5d-bbce-fdd9d12c6f15" >}})
