+++
title = "📝受容"
lastmod = 2022-09-25T04:31:23+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [📁心理学]({{< relref "20220327060450.md" >}})
-   refs.
    -   [🏛諦念]({{< relref "20220819164440.md" >}})
    -   [📝ACT]({{< relref "20220809113841.md" >}})
    -   [📝レジリエンス]({{< relref "20220625071858.md" >}})
    -   [⚙人智を尽くして天命を待つ]({{< relref "20220825214227.md" >}})

受容, または諦めについて.


## アクセプタンス・ワードセラピー {#11a6d0f1-3d00-4419-a6be-aa5d74f69fb2}

しばしば古の言葉があるので収集する. [🔖名言]({{< relref "20220826060118.md" >}})


### 📜ニーバーの祈り {#e5e688e8-d91d-4d80-bf21-ef0b3561ce2d}

ラインホルド・ニーバーの詩.

> God, give us grace to accept with serenity
> the things that cannot be changed,
> Courage to change the things
> which should be changed,
> and the Wisdom to distinguish
> the one from the other.
>
> Living one day at a time,
> Enjoying one moment at a time,
> Accepting hardship as a pathway to peace,
> Taking, as Jesus did,
> This sinful world as it is,
> Not as I would have it,
> Trusting that You will make all things right,
> If I surrender to Your will,
> So that I may be reasonably happy in this life,
> And supremely happy with You forever in the next.

<!--quoteend-->

> 神よ、変えることのできないものを静穏に受け入れる力を与えてください。変えるべきものを変える勇気を、そして、変えられないものと変えるべきものを区別する賢さを与えてください。
>
> 一日一日を生き、この時をつねに喜びをもって受け入れ、困難は平穏への道として受け入れさせてください。
>
> これまでの私の考え方を捨て、イエス・キリストがされたように、この罪深い世界をそのままに受け入れさせてください。
>
> あなたのご計画にこの身を委ねれば、あなたが全てを正しくされることを信じています。そして、この人生が小さくとも幸福なものとなり、天国のあなたのもとで永遠の幸福を得ると知っています。
>
> アーメン

別訳.

> 神よ、
>
> 変えることのできるものについて、それを変えるだけの勇気をわれらに与えたまえ。変えることのできないものについては、それを受けいれるだけの冷静さを与えたまえ。そして、変えることのできるものと、変えることのできないものとを、識別する知恵を与えたまえ。


#### 👶🏼ニーバーの祈りと自助グループでの思い出 {#f013a4}

12のステップの書籍に書いてあって依存症自助グループの会合に参加したらこれを唱えていて, 宗教みたいだなあとおもった思い出があるが, 今思うとこれは悪くなかった. 霊的なものにうんぬんも, [慈悲瞑想]({{< relref "20220925040249.md" >}})だったな.

ref. [ニーバーの祈り - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%83%90%E3%83%BC%E3%81%AE%E7%A5%88%E3%82%8A)

12ステッププログラムで採用されて有名になったと書いてあったw


### ゲシュタルトの祈り {#884ff350-aa18-4f55-a5b9-ab39dc7b4464}

ゲシュタルト療法で用いられる詩.

> Ich lebe mein Leben und du lebst dein Leben.
>
> Ich bin nicht auf dieser Welt, um deinen Erwartungen zu entsprechen –
>
> und du bist nicht auf dieser Welt,
> um meinen Erwartungen zu entsprechen.
>
> ICH BIN ich und DU BIST du –
>
> und wenn wir uns zufallig treffen und finden, dann ist das schön,
>
> wenn nicht, dann ist auch das gut so.

<!--quoteend-->

> わたしはわたしの人生を生き、あなたはあなたの人生を生きる。
>
> わたしはあなたの期待に応えるために生きているのではないしあなたもわたしの期待に応えるために生きているのではない。
>
> わたしはわたし。あなたはあなた。
>
> もし縁があって、私たちがお互いに出会えるのならそれは素晴らしいことだ。しかし出会えないのであれば、それも仕方のないことだ。
>
> ---
>
> 私とあなたが“私たち”の基本、二人が一緒なら世界を変えていける

一時期, 部屋の壁に貼って毎日唱えていた.

---

最後の１文が近年発見されたらしい.

> 私とあなたが“私たち”の基本、二人が一緒なら世界を変えていける.

ref. [ゲシュタルトの祈り 英文とドイツ語、最後の違いは何なのか？ | Kusunoko-CI Development](https://kusunoko-ci-development.com/gestalt-2/)


### 📜The Guest House - Rumi {#5cc5f1ae-e6b9-4c15-a6bc-18d55d92efa4}

"The Guest House" by Rumi.

ジャラール・ウッディーン・ルーミーの詩.

>
>
> This being human is a guest house.
> Every morning a new arrival.
>
> A joy, a depression, a meanness,
> some momentary awareness comes
> as an unexpected visitor.
>
> Welcome and entertain them all!
> Even if they’re a crowd of sorrows,
> who violently sweep your house
> empty of its furniture,
> still, treat each guest honorably.
> He may be clearing you out
> for some new delight.
>
> The dark thought, the shame, the malice,
> meet them at the door laughing,
> and invite them in.
>
> Be grateful for whoever comes,
> because each has been sent
> as a guide from beyond.

<!--quoteend-->

> 人間の一生は旅人の集まる宿のようなものです毎朝 あたらしい旅人が訪れます
>
> 思いがけなく束の間の喜びや絶望や卑劣さがやってきます
>
> そんな旅人のすべてを歓迎してください悲しみのあまりに宿を荒らし家具を盗んだとしても丁重にもてなしてあげてください旅人は あらたな喜びをもたらしあなたを浄化してくれるでしょう
>
> 邪悪な思考も羞恥心も悪意も笑顔で迎え 招き入れてください誰がやってきても感謝してください
>
> 旅人は導き手として彼方から送られてきたのです

---

MBRPの書籍に書いてあった気がした, 後で確認.
