+++
title = "📝MBRP"
lastmod = 2022-09-28T06:52:03+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   refs.
    -   [📝ボディスキャン瞑想]({{< relref "20220916102525.md" >}})
    -   [📜The Guest House - Rumi]({{< relref "20220819165338.md#5cc5f1ae-e6b9-4c15-a6bc-18d55d92efa4" >}})


## 📝MBRPとは {#a174e9}

Mindfulness-Based Relapse Prevention.

[🔖マインドフルネス]({{< relref "20220619180211.md" >}})をもちいて[📝依存症]({{< relref "20220823102346.md" >}}), 中毒, アディクション(性癖, 嗜癖)の課題に対応するための治療プログラム. アラン・マーラット, サラ・ボウエン, ネーハ・チャウラの三人が開発. アメリカ/ワシントン大学で開発.

科学的根拠の示されているマインドフルネス・ストレス低減法（不安、ストレス）, マインドフルネス認知療法（うつ病）, アディクションに対する再発予防プログラムを組み合わせたもの.

-   [📝MBSR]({{< relref "20220928062738.md" >}})
-   MBCT
-   [📝12steps]({{< relref "20220928062816.md" >}})


## 📝衝動の波乗り {#32b9c523-a9c2-4ebb-a04e-04132845b645}

Urge Surfing, 衝動の波乗り, サーフィン瞑想.

衝動にはピークがあるのでそれを見極める.

> Staying with the urge as it grows, riding it to its peak, using the breath to stay steady, trusting it will naturally subside without any action.


## 📝SOBER呼吸法 {#b349bf}

SOBER Breathing Space, SOBER Space.

SOBERは以下の略.

-   S: Stop
-   O: Observe
-   B: Breath
-   E: Expand
-   R: Respond

マインドフルネスを日々の生活に取り入れるために, 自動操縦に気づき, とくに克服したい課題の行動に気づく.

MBRPではこのSOBERをプラクティスのメインに据える.


## 📚Mindfulness-Based Relapse Prevention for Addictive Behaviors(2021) {#dc1d99bc-32b4-4b87-bf5e-6ce3949c9fa2}

-   title: Mindfulness-Based Relapse Prevention for Addictive Behaviors: A Clinician's Guide
-   authors:
-   url: <https://www.amazon.co.jp/dp/1462545319/>
-   notes.
    -   どこかで購入. Amazonではない, PDF.

MBRPの解説本 + 実際にカウンセラーがプログラムを開催するためのガイド.
