+++
title = "📝メッセージパッシングプログラミング"
lastmod = 2022-10-14T11:35:05+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [📁並行プログラミング]({{< relref "20220116195030.md" >}})
-   refs.
    -   [📝イベント駆動型プログラミング]({{< relref "20220310100122.md" >}})
-   links
    -   [メッセージ (コンピュータ) - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%83%E3%82%BB%E3%83%BC%E3%82%B8_(%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF)#:~:text=%E3%83%A1%E3%83%83%E3%82%BB%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%91%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%B0%20(%E8%8B%B1%3A%20message%20passing,%E9%80%81%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%82%8A%E5%8F%97%E3%81%91%E3%81%9F%E3%82%8A%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E3%80%82)


## 📝メッセージパッシングモデル - Message Passing Model {#1adf5d}

Message-passing concurrency, メッセージ伝達並行性

メッセージパッシングモデルとそのプログラミング手法.

ネットの検索結果ではメッセージパッシングがよく引っかかるのでこれを採用. [📝CTMCP]({{< relref "20220305080947.md" >}})の4章ではメッセージ伝達モデル.

データを端末(アクター, プロセス, スレッド)に送信する.


### 📝メッセージパッシング {#fb5b7290-a4e1-4d3c-879a-4efa644a046c}

[📝並行プログラミング]({{< relref "20220116195030.md" >}})や[📝オブジェクト指向プログラミング]({{< relref "20220117174424.md" >}})やプロセス間通信でメッセージ(順序づけられた文字列)をやり取りするための通信方式.

RMI, シグナル, データパケット...

[📝通信プロトコル(Communication Protocol)]({{< relref "20220324071728.md" >}})の言い換えといってもいい.

考慮すべき観点はいろいろであり目的に応じて選択.

-   同期/非同期
-   通信相手
    -   一対一
    -   多対一(クライアントサーバ)
    -   一対多(マルチキャスト)
-   順序保証
-   誤り訂正


## 📝同期通信と非同期通信 {#cc6454cb-a193-44da-a069-c4977ba128a3}

同期/非同期通信及びのそのプログラミング方法.


### 📝同期通信 {#cb5c75a6-27b6-47f0-ad04-20b05824278e}

Syncronious, syncronized,

送信者と受信者がお互いにメッセージの転送を待つ. 送信者は受信者がメッセージを受信するまでプログラムを再開できない.

メリットはプログラムが(非同期に比べて)単純になる. またバッファを必要としないことでメモリ効率はよい.

デメリットは待つことよる時間, 時間効率は悪い.


### 📝非同期通信 {#7651e842-4a1a-4f95-98ae-10f36de8a32f}

Asyncronious. asyncとかと略される.

読み方注意. ei or ae.
エーシンクと語頭を伸ばす. アシンクではない. 恥をかくポイント.

メリットは送信者は受信者がメッセージを受け取るまで待つ必要はない. 時間効率はよい. バッファをつかうので, バッファのサイズを設定して, それが溢れたら送信者をブロックするかその後のメッセージを切り捨てる必要がある.


### 💡並行並列と非同期の違い {#7fa24cc0-f6b0-4c45-8107-e8716204015f}

よくスレッドと非同期が同じコンテキストで登場するが, 別の概念.

スレッドは端末であり, 非同期通信はプロトコル.

サーバとネットワークくらいの違いがあるものの, サーバもネットワークもアプリからアクセスするときに両方経由するような感じで, コミュニケーションを達成するという観点でいえばセットで登場するのも納得.


## Producer-Consumerパターンとその派生まとめ {#976afe}


### ⚙Producer-Consumerパターン {#1e0ae462-5cdf-45d2-82de-ef3587583ff1}

並行プログラミングパラダイム(マルチスレッド)の頻出パターン.

-   Producer(生産者): ストリームのデータを生成するスレッド.
-   Consumer(消費者): ストリームのデータを受け取ってアクションを起こすスレッド.

生産者と消費者の橋渡し役をつかって処理速度のズレを埋めるパターン.

[共有メモリモデル]({{< relref "20220717163756.md" >}})で排他制御をする場合, blockingqueueを利用して２つのスレッドでread/writeするような実装となる.

生産者と消費者が1対1の場合は **Pipe パターン** ということもある([⚙Pipelineパターン](#f65e0d32-5d7c-4ab5-a5cc-aab61182ff80)).

---

むかし実装の勉強を結構したし, その後もRubyやPythonでスレッド処理を実装するならばよくでてくる王道パターンかつ思い出深いトピック.

-   [データフロー変数 (Oz) で実現する Producer-Consumer Pattern | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/2829/)
-   [Java で Producer-Consumer Pattern を実装してみた | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/2656/)
-   [共有メモリでの排他制御はProducer-consumer pattern]({{< relref "20220717145220.md#336a827e-3af1-4425-8844-74b1e21b7792" >}})

---

歴史的にはダイクストラが問題定義をしたらしい.

-   [Producer–consumer problem - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Producer%E2%80%93consumer_problem)


### ⚙Pipelineパターン {#f65e0d32-5d7c-4ab5-a5cc-aab61182ff80}

[⚙Producer-Consumerパターン](#1e0ae462-5cdf-45d2-82de-ef3587583ff1)の派生. Pipeパターン. Unixのpipeが有名.

ProducerとConsumerの間には情報を変換するための第三のストリームオブジェクトを置くことが出来る. この変換するストリームをTransducerという.

そして, Producer-Transducer-Transducer-... -Consumerの一連の連結をPipelineという. Pipelineの情報をインプットする口をsink, アウトプットする口をsourceという. ([📝CTMCP]({{< relref "20220305080947.md" >}}), 4.3.2より).

-   Sink: 情報を入れる.
-   Source: 情報を生み出す.
-   transducer(変換器/transformer)
    -   Producer と Consumer との間を仲介する
-   Pipeline
    -   Producer と Consumer と Transformer の間を仲介する.
    -   [Pipeline (software) - Wikipedia, the free encyclopedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Pipeline_(software))
    -   [パイプライン処理 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%82%A4%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%E5%87%A6%E7%90%86)

単一格納変数 (single-assined value) の性質 (一度しか代入できない)を同期のスレッド間通信のための手段にする.

-   refs.
    -   [📝Clojure Transducer]({{< relref "20220331203002.md" >}})
    -   [📝Clojure: Manifold]({{< relref "20221013151243.md" >}})


### ⚙Publisher-Subscriberパターン {#0b8b761b-2fb9-48f1-9777-cc09e92bed6c}

非同期メッセージングパラダイム. Pub/Subパターンとも.

送信側と受信側を結合せずに, アプリケーションから関心を持っている複数のコンシューマーに対して非同期的にイベントを通知できるようにする.

-   出版者(Publischer): 情報の送信タスク
    -   入力チャネル: 出版者が入力するチャネル
-   メッセージブローカー:
    -   入力/出力チャネルをつなぐ.
    -   メッセージを関心がある購読者のためにコピーする.
        -   この **コピー** という部分がproducer-consumerとの違い.
        -   情報商材丸儲けと同じ原理.
    -   Event Busともいう.
-   購読者(Subscriber):
    -   情報の受信タスク.
    -   コンシューマともいう.
    -   出力チャネル: 購読者が受け取るチャネル.

出版側と購読側の結合度が低いため, スケーラビリティがよく, 動的なネットワーク構成に対応可能.

-   links
    -   [出版-購読型モデル - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BA%E7%89%88-%E8%B3%BC%E8%AA%AD%E5%9E%8B%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)
    -   [パブリッシャーとサブスクライバーのパターン - Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/architecture/patterns/publisher-subscriber)


#### 💡トピックについて {#8083bc}

重要概念のトピックについて.

メッセージにはTopicというラベルをつけて運用することが多い(topic-based). これはチャネルに対する論理チャネルとみることができる. チャネルのサブチャネル.

[Pub/Subメッセージングモデル](http://itdoc.hitachi.co.jp/manuals/link/cosmi_v0870/APKC/EU070377.HTM)のページの模式図がわかりやすい. メッセージブローカーのコンポーネントのなかにトピックごとにメッセージが振り分けられていて, それぞれそれに関心がある購読者にメッセージが届く.

出版社と雑誌の関係で捉えてもいいかもしれない.

-   publisher:
    -   尾田栄一郎
    -   吾峠呼世晴
-   ブローカー: 集英社
    -   Topic: ジャンプ
    -   Topic: プレイボーイ
-   subscriber:
    -   おっさん
    -   大学生

topic-based とは別にcontent-baseというものがあり, データの中身をみて購読者で場合分けするものもある.


### 💡Pub/SubパターンとProd/Consパターンの違い {#a4997d2e-3c93-462a-90dc-37eab14f961b}

どちらもスレッド同士がメッセージをやり取りするという点で同じであり似ている. しかし別の概念. 区別できれば記憶に定着するはず.

-   Publish/Subscribe
    -   全ての購読者は出版社から同じメッセージを受け取る.
        -   cf. 新聞の購読者は等しく同じ情報を受け取る.
-   Producer/Consumer
    -   ある生産者のメッセージはある消費者が受け取る. 生産者に対して消費する担当が決まっている.

producer/consumerパターンではデータをmessageということが多いのに対して, Publish/Subscribeパターンではtopicということが多い気がする.


### 💡ソース電流とシンク電流 {#b79f0d}

source, sink. 計算機科学の専門用語というわけではなく, 循環を示す物理や電子工学でも使われているようだ.

sinkの意味は沈むであり, 台所の流し台, なにかが溜まっていくところ. そこから吸い込み電流(シンク電流).

sourceの意味は源であり, なにかが出てくるところ, そこから吐き出し電流(ソース電流).

-   [『吐き出し電流(ソース電流)』と『吸い込み電流(シンク電流)』の違いについて！](https://detail-infomation.com/source-current-and-sink-current/)


## 📝Actor モデル {#32927aee-80e6-4937-85cc-d1d0139e5332}

Scala や Erlang で採用されている方法.


### Functinal Reactive Programming {#f0cddb}

ある変化に応じて動作する, イベント駆動のプログラミング方法.

Reactive Programmig には, 2 つの種類があるそうだ.(浅海さんのプレゼンから)

-   Actor Model
-   Monadic Model

以下の記事がわかりやすい.

-   [Q. (関数型) リアクティブプログラミングとは何ですか? | POSTD](http://postd.cc/what-is-functional-reactive-programming/)
-   [【翻訳】あなたが求めていたリアクティブプログラミング入門 - ninjinkun's diary](http://ninjinkun.hatenablog.com/entry/introrxja)

> GUI, インフラ, ビッグデータ処理など様々な場面で浸透しつつあります.
> 今までは複雑すぎて作ることが難しかったアプリケーションが簡単に設計できるようになっていくでしょう.

時間とともに変化する"値を表すデータ型.

FRP は非同期データストリームを用いるプログラミングである
( FRP is programming with asynchronous data streams)

-   [Principles of Reactive Programming | Coursera](https://www.coursera.org/course/reactive)


### シグナル {#a34b8a}

シグナルとは, 時間とともに変化する値. このシグナルを扱ってイベントを処理する方法.

シグナルには以下の面倒をみる責務がある.

-   現在の値
-   現在の値に対応する評価
-   その値に依存する他のシグナル (Observers)


### リアクティブ性 {#43a52f}

ref. [2015 年に備えて知っておきたいリアクティブアーキテクチャの潮流 - Qiita](http://qiita.com/hirokidaichi/items/9c1d862099c2e12f5b0f)

リアクティブと一言で言った時に, 現状では 2 つの含意があります.

-   アーキテクチャの各要素をメッセージ駆動でつなげ, 反応的に変化させること.
-   メッセージの送受信を隠蔽し値同士の関係 (data-flow) を宣言的 (関数型的) に記述するプログラミングパラダイム

変数 a, b について, 以下のように情報を更新したとき,

1.  a = 3
2.  b = 2 + a
3.  a = 1

最終的には, a = 1, b = 3 になるようにする. 手順 3 で, a の更新に対して b も更新されるところがリアクティブ.


#### リアクティブ宣言 {#262d08}

リアクティブ宣言なんという, かっこいい文章も存在する.

-   [リアクティブ宣言](http://www.reactivemanifesto.org/jp)
-   [The Reactive Manifesto 日本語訳 - 自由課題](http://kimitok.hateblo.jp/entry/2014/01/20/220438)

4 つの原則がある

-   Responsive:即時応答する
-   Elastic:伸縮自在である
-   Message Driven:メッセージ駆動である
-   Resilient:回復力がある


## 📝CSPモデル {#8007a6cb-ec77-48c4-8dab-a14524ff57ef}

Communicating Sequential Processes.

GoやClojureで採用されている方法.

-   links
    -   [Communicating Sequential Processes - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Communicating_Sequential_Processes)
-   refs
    -   [📝Clojure: core.async]({{< relref "20220118091058.md" >}})
    -   [Goの並行処理]({{< relref "20221009142222.md#49d0fab5-9320-4685-ae2e-d76c44aa7408" >}})


### プロセス代数 {#c0aa19}

深く情報を終えていないがCSPについて調べていたらWikipediaのプロセス代数にたどり着いたのでメモ. この理論が背景にある.

-   [プロセス計算 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%BB%E3%82%B9%E8%A8%88%E7%AE%97)


### 💡クイックソートの人が考案 {#b85ca1}

考案したアントニー・ホーアさんはなんとクイックソートの発明者.

-   [アントニー・ホーア - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%8B%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%9B%E3%83%BC%E3%82%A2)

[Axiomatic semantics: 公理的意味論]({{< relref "20220305093025.md#735f5cc5-6cd6-4d14-9022-01cdf0f84491" >}})もこの人とか.


## References {#d95867}

-   [CSP vs Actor model for concurrency - DEV Community 👩‍💻👨‍💻](https://dev.to/karanpratapsingh/csp-vs-actor-model-for-concurrency-1cpg)
