+++
title = "📓2022-w38"
lastmod = 2022-09-24T17:04:58+09:00
draft = false
+++

-   up: [📅Journals 2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})
-   pre: [📓2022-w37]({{< relref "2022-w37.md" >}})


## 🖊Journals {#2ef615}


### 💭Avellaneda Market Making Algorithm 完全に理解した {#6b57a4}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-20 Tue 18:18&gt;</span></span>

[Avellaneda Market Making]({{< relref "20220716165800.md#3d55b374-6008-4385-88a4-b4f115e399e5" >}})


### 💭いきものがかりをききはじめた {#c9bc8c}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-23 Fri 07:22&gt;</span></span>

いきものがかりは海老名本厚木を中心に活動をはじめた. 一番はじめは相模大野駅で相模女子高の生徒をターゲットに路上ライブをした.

サカナクションは北海道から登戸に上京して多摩川を見ながらバッハの旋律をきいた.

意外に近所の身近だなw


### 💭大学生のときの夢の一つはクオンツだった {#5e2b62d9-90f8-4063-96ee-bb82cdebff8a}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-09-24 Sat 16:45&gt;</span></span>

大学の専攻は[📝応用数学]({{< relref "20220620235239.md" >}}), そして数学をつかってなにかをしたかった.

就活でもその軸で検討をしたものの, 今みたいなデータサイエンスブームなんてなかったので, 確率統計を活かした仕事は, 院にいってアクチュアリーの資格を取得して保険設計くらいしか見えなかった. もちろん, 視野が狭かったのかも. もしくは, 数学を活かした仕事をしようにも, 数学をビジネスに応用するような会社は数理システムくらいしかなかった記憶がある.

大学３年生のとき[🔖競馬予想ソフト億万長者くん]({{< relref "20220818102124.md" >}})というくだらないジョークアプリをつくろうとしたけど, 半年くらい夢中で頑張った. なにをすればよいのかわからなかったけど, 大学の図書室には統計や金融工学の本がたくさんあったので, とりあえずなにか発見を求めていろいろ読んでいた. 今みたいにネットを検索すれば情報がたくさんある時代ではなく, 基本的に書籍が情報源.

そうやって, 数学を応用してなにかをしたいという学生のときの気持ちはクオンツに対する漠然な憧れになった. そしてそれをずるずる引きづって今日に至る.

しかし, よくか考えれば今は幸せなのだ. クオンツを仕事にしようとしたとき, きっと頭がよくないといけないし学歴も必要だ. わたしには実力がないかもしれない. でも今は, UberEatsで最低限の収入を得ながら, 金融工学の論文を読んでプログラミングをしてbotを開発している. これはひとつの幸せの形なんじゃないかと思う.

仕事として会社に所属してクオンツの仕事をすると, どうしたって自分がやりたくないこともしないといけない. [🏛UberEats稼働]({{< relref "20220624091032.md" >}})は自由であることしかメリットがない奴隷労働だ. これは素晴らしい.

仮にうまくいかなくたって, UberEatsというセーフティネットがあれば何回でも挑戦できる. わたしはこの３年間で４回位破産間際まで貯金を減らしてウーバーでなんとかしてきた. もう半年に一度気軽に経済的に死亡すると, メンタルが強くなる. そして今回はどうだろうか, [✏仮想通貨bot開発]({{< relref "20220924165809.md" >}})はもう３ヶ月継続して, 未だに収益がでた日が１日もない. しかし[🎓命がけのアフィリエイトの1年の売上は6万円]({{< relref "20220819163731.md" >}})だったのでもはやどうでもいいかもしれない.

-   refs.
    -   [🦊数学を使って稼ぎたい]({{< relref "20211227030010.md" >}})


## Ankis {#440257}


### トレード用語のトレンドとモメンタムの違いはなんですか? {#a06da1}

どちらも市場価格が方向性を持って推移していく勢いだが, トレンドには継続性があり, モメンタムは瞬間的.


### 逆境を克服した偉人の物語を読むと元気がでる心理学の用語はなんですか? {#8e5e1a}

代理レジリエンス.

代理成長, リストラクティブナラティブ, 回復の物語とも.

[📝代理レジリエンス]({{< relref "20220625071858.md#d0d28e20-aeea-4d7c-b084-279d3e595349" >}})


### 記述統計とはなんですか? {#4785d8}

標本の分布の特徴を定量的に記述し要約する統計量を扱う分野.

[📝記述統計学]({{< relref "20220922192529.md" >}})


### 確率過程とはなんですか? {#5fa4cf}

時間とともに変動する偶然現象を記述するための数学モデル.

[📝確率過程]({{< relref "20220917184012.md#2065a60a-216c-4979-ba6f-b1d82b1052ae" >}})


### マルチンゲールとはなんですか? {#cd358f}

確率過程において, 過去の情報に制限して計算した期待値と未来の期待値が同一になる性質.

[マルチンゲール]({{< relref "20220917184012.md#d9bb7fa4-bc72-40e5-9bb1-3d4a7dfb3beb" >}})
