+++
title = "📓2022-w41"
lastmod = 2022-10-13T10:46:18+09:00
draft = false
+++

-   up: [📅Journals 2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})
-   pre: [📓2022-w40]({{< relref "2022-w40.md" >}})


## 🖊Journals {#2ef615}


### 💭私にとってZettelakstenで大事なことは私の生と死についてのメモを残すこと {#580906ed-9d46-47ff-923a-ed347663d1c3}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-12 Wed 21:41&gt;</span></span>

読んだ.

-   [Obsidianでつなげる情報管理術 - Pouhon(2022)](https://www.amazon.co.jp/dp/B0B4K499F4)
-   [アトミック・シンキング: 書いて考える、ノートと思考の整理術(2022)](https://www.amazon.co.jp//dp/B0B8XBRW93)

Zettelkastenというツールを利用してイシューにどう挑むかが知りたいな. [📚世界一やさしい「やりたいこと」の見つけ方 - 八木仁平(2020)]({{< relref "20211214190925.md" >}})をZettelkastenでどうまとめていくか, もっといえばZettelkastenでどうやって哲学するか.

Zettelkastenにおいて大事なことは, ツールだったり整理方法とかはどうでもよくて, なにを考えるかが大事なんだ. GTDが手法ではなく大事なのがマインドフルネスなように.

[🎓GTDに惹かれたのはそのキモにマインドフルネスがあるから]({{< relref "20220102151935.md" >}})

このHPはYahoo! geocitiesにあった[🗒虚無との戦い]({{< relref "20220621192745.md" >}})をリバイバルパワーアップしたもの. 学生のころはメモ張をエディタにして 素のhtmlと<p>と<a>のみでやっていた. 時間が経ち技術も手法もツールも全ては洗練された.

-   [📝Wiki]({{< relref "20220919130652.md" >}}) / [📝Zettelkasten]({{< relref "20211206071458.md" >}})
-   [📝Org-mode]({{< relref "20211211071525.md" >}}) / [📝Org-roam]({{< relref "20211204183600.md" >}})

しかし手段はどうでもいい, ツールは何でもいい, 本質はそこではない.

極論, 自分の生と死をについて考えることが大事なんだ. 生きるためのZettelkasten的な, それによってどうやって価値観を形成するか.

---

同じことはblogにも書いていたな. ツールの罠にハマってはいけない. わたしはわたしの人生を考えるんだ.

ref. [日本語のツェッテルカステン解説本(TAKE NOTES!)を読んで考えたこと | Futurismo](https://futurismo.biz/how-to-take-smart-note-book-review/)

> わたしの本来の目的は自己省察であり，日々の思考をうまく捕まえて人生観をまとめ上げることにある.
>
> ---
>
> つよくZettelkastenは思考のためのツールにすぎず，アウトライナー程度のものであり，大事なのはそれを基盤にしてなにを考えるかというこだ.私は人生を考えたい.

[🏛Zettelkasten]({{< relref "20220916110140.md" >}}) [🏛死生観]({{< relref "20220811205112.md" >}}) [🏛人生]({{< relref "20220612212959.md" >}})


### 💭Zettelkasten本２つの読書感想文 {#289ca8}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-12 Wed 21:41&gt;</span></span>

Kindle Unlimitedが199円セールだったので入会. 前々から読みたいと思ってたZettelkasten関連Kindle本をつまみ食い.

以下2つのメモ.

-   [Obsidianでつなげる情報管理術 - Pouhon(2022)](https://www.amazon.co.jp/dp/B0B4K499F4)
-   [アトミック・シンキング: 書いて考える、ノートと思考の整理術(2022)](https://www.amazon.co.jp//dp/B0B8XBRW93)

うーん, どうも自分の考えるZettelkastenとは違うんだよな... そんな難しいものではなくて, ツイート3つ分くらいのメモを書く程度なんだ.

Pouhonさんの方はツールの説明色が強い, しかしObsidianとその裏の思想のざっくり理解をしたい人にとってはよい入門書. ごりゅごさんのほうはよりツールから離れて方法論に特化しているのでより面白い. しかし, 具体例がほしい.

書くことよって考えるというのも, それは人それぞれだと思う. わたしは部屋の中をくるくる回りながら思考をまとめあげる特殊な才能がある.

[🎓妄想力によるポジティヴな創造性を活かしたい]({{< relref "20220811133907.md" >}})

アトミックな内容までメモを分解することは理想的にはそうしたいが実際のところ面倒だったりするのでわたしはけっこうザル運用している. 見出しに対してIDをふることで, org-modeは気軽にサブメモを作成できる. 公の情報と私な情報を明確にわけて私的な情報がZettelkastenだと思いそれを意識してメモを整理しているが, その運用もだんだんめんどくさい.

たとえば, 公のメモをWIKI Note, 私的なメモをMOC Noteに分ける. そうすると, どうしてもたとえばZettelkastenのトピックに対して2つのメモが作られる.

[📝Zettelkasten Method]({{< relref "20211206071458.md" >}})  [🏛Zettelkasten]({{< relref "20220916110140.md" >}})

でも実際のところ小さなトピックは２つを一つにして管理したほうがいいので, 最近はWikiのなかにXxx Topics/XXX Insightsという２つの見出しをつくってそれごとにわけて記述をしている. org-modeのメリットで, ここでも必要なメモだけIDを降って他の場所から引用している.


### 💭作業に集中できたかを成果にする {#244334}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-13 Thu 07:08&gt;</span></span>

いつになっても成果もでなければお金もない以上, いかにして作業に集中するかを成果にする.

仮想通貨Botは相変わらず損失だけがでていく. この状況でそれでもメンタルを保ちつつ前に進むには, 目の前の作業に集中する. より深く集中することができればそれは成果になる.

[📜キーボードを叩き続ける限りスタートアップは死なない - ポール・グレアム]({{< relref "20211215145929.md#67b91700-d35d-4803-a67c-d77a52b3d289" >}})


### 💭上手く行かないときはスタートアップの話を参考にしよう {#3a75eb}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-13 Thu 07:25&gt;</span></span>

[📝Fail First]({{< relref "20220926074643.md#ba7ae325-7483-473d-a4f4-48fec82db767" >}}), [📝グロースハック]({{< relref "20220603071359.md" >}}).


### 💭プログラミングで成果がでないときはプログラミングの楽しさを思い出す {#6e7ec0ed-a3f6-44c5-b02a-cd197cd95e55}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-13 Thu 10:02&gt;</span></span>

プログラミングそのものの楽しさを思い出したい.

-   [プログラミングの喜びを集めてみた | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/4739/)

また, 3年前に1年間ずっとUberEatsをやっていて全くコードをかかなくて1年ぶりにコーディングしたら泣いたことも思い出す. 本屋のプログラミングコーナーの本棚の前で泣いたことを思い出す.

-   [🏛プログラミング]({{< relref "20220604150229.md" >}})
-   [🎓プログラミングの喜びとは]({{< relref "20221013100624.md" >}})


### 💭この3年間で成果がでたものは結局は筋肉 {#e941a770-735d-44ed-915d-863211eb3243}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-10-13 Thu 10:12&gt;</span></span>

全く前に進めない, お金がなくなってから3年間なにも成果がない, 時と人生が止まっている. 努力が成果に変換されない.

Netflixで[📝鬼滅の刃]({{< relref "20220708160834.md" >}})をみた. 岩を切るために半年間もがきながら全く出口がみえない炭次郎. どうすればいいか全くわからない. わたしも同じ, 3年間岩を切ろうともがきながらなにも光が見えない.

生きるとはこんなにつらいことなるかとは思わなかった. 大人になれば, 結婚をして子供ができて家や車を買う. これがいかに難しいことなのか. 私にとって, 生きることが難しい, なんでこんな難しいことをみんなできるのだろうか. わたしは生活費を6万円しかかけてないし, 貯金はいつになってもたまらない, 休まず常に勉強したりプログラミングをしている, なにも現実は前に動かない. わたしにはいつになってもできない, 難しい, 無力しか感じない.

それでも, なにか成果があるんじゃないかなと振り返ってみたら, 少しは心当たりがあった.

-   筋肉
-   座禅
-   部屋の観葉植物

ミニマリストも冷水シャワーも成果かもしれないけど, わたしはミニマリストが好きではない. 収集癖は才能だ, この世の全てを手に入れたい. お金がないから結果的になにも買えないし, 壊れたものを捨てただけ. 勢い余って寝具を捨てたのに結局買い直せずに2年間床で寝ていることは後悔しかない. 冷水シャワーはガス代の節約に過ぎないが辛さしかない.

結論, 筋肉くらいしか成長を感じない.

-   [🎓筋肉は裏切らない]({{< relref "20211225085600.md" >}})
-   [🏛筋トレ]({{< relref "20211225090439.md" >}})


## Ankis {#440257}


### Java servletとはなんですか? {#41f845}

Webサーバ上で動くJavaプログラムおよび仕様(Java Servlet API).

[📝Java Servlet]({{< relref "20221011163921.md#3918b66e-6b22-42be-854f-4510912345f3" >}})


### NettyとJettyの違いはなんですか? {#a871d5}

Nettyは非同期Webアプリケーションフレームワーク, JettyはHTTPサーバ及びコンテナ.

[java - What's the difference between Jetty and Netty? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/5385407/whats-the-difference-between-jetty-and-netty/35749512)


### 確証バイアスとはなんですか? {#4d57a5}

自分に都合がいい情報ばかりを集めてしまい, 都合が悪い情報を無視するバイアス.

[📝確証バイアス]({{< relref "20220925140927.md#9b2dbe67-e082-463e-8e8f-11da1261c1b1" >}})


### publisher-subscribernパターンとproducer-comsumerパターンの違いはなんですか? {#d26ad0}

Producerの情報を受け取るConsumerは決まっている. Publisherの発信する情報はSubsriberに等しく届く.

[💡Pub/SubパターンとProd/Consパターンの違い]({{< relref "20220116195030.md#a4997d2e-3c93-462a-90dc-37eab14f961b" >}})
