+++
title = "📝発達障害"
lastmod = 2022-10-11T20:09:49+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [📁メンタルヘルス]({{< relref "20220716083119.md" >}})
-   refs.
    -   [📝境界知能]({{< relref "20220918073406.md" >}})
-   tags: [🔖変人]({{< relref "20220918080156.md" >}})
-   links
    -   [発達障害 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BA%E9%81%94%E9%9A%9C%E5%AE%B3)
-   notes.
    -   わたしは健常者である.
        -   [2016/12: 発達障害検査でIQ81の境界知能なだらしのない健常者判定される]({{< relref "20220712202650.md#2e07bbed-db39-4462-9e59-66d8f71d9305" >}})
    -   [🎓落語には発達障害しか出てこない](#bbdcca59-fed9-4c25-b9e9-dbadb9828838)


## 📝発達障害とは {#e07619}

行政上の定義. 数年前は異なるし, 数年後も変わる気がする.

> 自閉症、アスペルガー症候群その他の広汎性発達障害、学習障害、注意欠陥・多動性障害その他これに類する脳機能の障害であってその症状が通常低年齢において発現するもの.

実際はいろんな症状をひとくくりにしている用語であり, この言葉を曖昧な理解のまま利用すると話が通じないことがあるので注意.


## 発達障害の分類 {#c0caa6}


### 📝ADHD - 注意欠如/多動性障害 {#f1704dde-8bee-40e1-9f3c-5fc5e7da0d32}

以下のような特徴を持つ症状.

-   不注意（集中力がない）
-   多動性（じっとしていられない）
-   衝動性（思いつくと行動してしまう）


#### ADHDの強み {#470e57}

-   [📝集中力]({{< relref "20220914092833.md" >}})
-   [📝創造性]({{< relref "20220626220932.md" >}})
-   [📝好奇心]({{< relref "20220712211528.md" >}})

[📝外的目標]({{< relref "20220715113332.md#a5a8db59-4366-4676-8e6b-0a35f63a657a" >}})でやる気がでる傾向がある, 特に金.


#### ADHDに向いている職業 {#46f953}

-   起業家
-   発明家
-   役者
-   アーティスト


#### ADHDっぽい偉人 {#6be878}

-   [📝坂本龍馬]({{< relref "20221011200819.md" >}})
-   [👨スティーブ・ジョブズ]({{< relref "20220918080009.md" >}})
-   [👨トーマス・エジソン]({{< relref "20220923135906.md" >}})


#### ADHD Insights {#345159}

-   [🎓ADHDとは勇猛果敢の恵まれた勇者の才能]({{< relref "20220527182128.md#c8032bee-a940-45d2-9626-9259f8371343" >}})
-   [🤔ADHD特性とEmacsの嗜好が組み合わさるとEmacsの底なし沼に堕ちる]({{< relref "20220820172147.md#059b3fb3-b80e-42be-ab10-e513f591482d" >}})
-   [🎓UberEatsで同じエリアの同じ道を配達したくない]({{< relref "20220624091032.md#325e6d9a-7ba6-47cd-853b-ce7f947737ee" >}})


### 📝ASD - 自閉症スペクトラム症/アスペルガー症候群 {#752cc65d-66a0-456a-89fb-7fe6a7ef724c}

Autism Spectrum Disorder (Disability, 日本語では自閉症スペクトラムと訳す.

-   社会的コミュニケーションや対人関係の困難さ
-   限定された行動, 興味, 反復行動

学習障害を伴わないものをアスペルガー症候群という.


#### ASDのメリット {#2c5e75}

-   孤独に強い
-   やり抜く力GRID


#### ASDの強み {#6a6fbb}

狩猟採集民族において狩りのときに役に立つ能力.

-   [📝空間把握力]({{< relref "20221007130251.md" >}})
-   [📝集中力]({{< relref "20220914092833.md" >}})
-   [📝記憶力]({{< relref "20220831232326.md" >}})

[📝UberEats]({{< relref "20211213184858.md" >}})の配達にに役に立つ能力?

没頭する力はADHDよりもさらに強力.


#### 脅迫かつ反復的な行動を好む {#d9161e}

[📝ADHD](#f1704dde-8bee-40e1-9f3c-5fc5e7da0d32)との相違点がここにある.

ADHDは同じことが嫌い. ASDは同じことが好き.


#### ASDに向いている職業 {#585bc6}

-   研究者
-   オタク


#### ASDっぽい偉人 {#1dcb30}

-   アインシュタイン
-   レオナルド・ダ・ビンチ
-   [イーロン・マスク, ASDをテレビ番組で告白(2021)]({{< relref "20220406180436.md#f61a161d-ecc3-4b38-b7a4-0169fe794fd4" >}})
-   [シリコンバレーの起業家はアスペルガー的でMBA生とは真逆 - ピーターティール]({{< relref "20211215150109.md#020576ee-1b97-4626-b33a-90d12b050d5b" >}})


### 📝LD - 学習障害 {#2027dce7-701f-4477-aeb5-26b1fb0f4d43}

全般的な知的発達に遅れがないものの「聞く」「話す」「読む」「書く」「計算・推論する」能力に困難が生じる発達障害.


#### LDっぽい偉人 {#4b1f55}

-   柳家花緑師匠


## 発達障害Topics {#a670b0}


### 発達障害を指す日本語 {#bf9fc0}

-   とんちんかん
-   おっちょこちょい
-   わがまま
-   やんちゃ
-   わんぱく


## 発達障害Insights {#938076}


### 🎓落語には発達障害しか出てこない {#bbdcca59-fed9-4c25-b9e9-dbadb9828838}

落語の人物はだいたい今で言うところの発達障害しかいないが, だからといって病気であり, それを治そうというおせっかいはなかった.

[🔖落研]({{< relref "20220825054618.md" >}})にいたときは基本的にまわりにはへんな人しかいなかったし自分はまともだったが, 無難でまともな人と仲良くなりたいとは思わなかった.

[🔖落語論]({{< relref "20220528191839.md" >}}) [🔖業の肯定]({{< relref "20211211072826.md#2c79dc32-540c-4db3-ba7d-ff072837efc5" >}})


### 🎓発達障害と分類したがる裏には差別の思想がある {#3f0706d8-3f25-4028-ab6a-f1841039b759}

[⚫IQ81の境界知能判定された]({{< relref "20220712202650.md#2e07bbed-db39-4462-9e59-66d8f71d9305" >}})

休職中に発達障害の疑いを産業医にかけられて川崎市宮前区菅生にある聖マリアンナ医科大学病院で発達障害の検査を受けた結果, 発達障害ではなくなく, たんにだらしのない健常者だった.

しかし, 病院で発達障害ではないと診断されたにも関わらず,「あなたは発達障害のようなものなので」... という診断結果が発達障害だったかのような態度を取られた.

このことから, どうしても病名でレッテルを貼りたいだけだと思った. なぜそうやって分けたがるのだ? 裏には差別の思想があると思う.

勝手に分類して考察するのはよいが, それに巻き込んでレッテルを貼らないでほしい.

[🏛差別]({{< relref "20221005181418.md" >}})

---

ref. [🎓落語には発達障害しか出てこない](#bbdcca59-fed9-4c25-b9e9-dbadb9828838)

さらに私は健常者にも関わらず発達障害と評されるということは, 落語を演じる天賦の才能があったに過ぎない. あいつはそそっかしい役を演じたら天下一品的な.

---

心理テストでゲシュタルトを見せられ心理療法士になににみえますか?と質問されたときにおまんこに見えますと答えて空気読めないASD発言でド肝を抜いたのにASDの診断はでなかった.
