+++
title = "📝決定性データフロープログラミング"
lastmod = 2022-10-08T22:04:14+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [📁プログラミングパラダイム]({{< relref "20220116193313.md" >}})
-   refs.
    -   [📝関数型プログラミング]({{< relref "20220305080412.md" >}})


## 📝決定性データフローモデル - Detarministic Dataflow {#d49719}

決定性データフロープログラミング. 関数型パラダイムをべースにしている.

ref. [データフロープログラミング - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%95%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0)

スレッド処理, 時間経過をともなうのにも関わらず, 実行結果はつねに一定! これが, Deterministic と名づけられた所以.

Deerministic is not Obsarbable.

アイデア自体は 70 年代に提示されたアイデアのに, 今まで忘れ去れれていた.

-   MultiCore, ManyCore Processing (マルチコア, メニーコア)
-   Destributed Computing
-   Concurrent Deployment
-   BigData Computing

以上のようなキーワードとともに, 21 世紀の今こそ注目をあびるべき, 次世代プログラミングパラダイム!(とピーターバンロイさんがいっていた)

CTMCP, Chapter 4

-   関数型プログラミングを一般化した. 関数型に並行性を加えたもの.
-   並行性は透過. 途中でスレッドをいくら追加しても, 削除しても, 待たせても, 実行順序によって結果が変わらない!


## Detarministic Dataflowの基礎概念 {#976f23}


### 📝データフロー変数 {#37f12983-1ae5-41d9-a130-02a6b3afc0ac}

DataFlow Value.

[📝Unbound Value]({{< relref "20220305075933.md#5cb6c8a1-d0d7-45f9-8f08-a6a76e0f9cbe" >}}) が束縛されるまでプログラムの実行を待ち合わせるような宣言的変数.

束縛されたときの実行を データフロー実行(Dataflow Execution)という.

あるスレッドがデータフロー変数を利用しようとしたとき, その変数に値が束縛されていない場合は, 別のスレッドが束縛するまで待ち合わせを行う.

このデータフロー変数によって, No Race Conditions (非強豪状態) を実現する!(これがもっともこのパラダイムで大事)

-   refs.
    -   [💡Clojureのpromise/deliverはデータフロー変数のこと]({{< relref "20220116191927.md#9b145138-9ed9-431d-a2a3-3146e607c72d" >}})
    -   [データフロー変数 (Oz) で実現する Producer-Consumer Pattern | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/2829/)


### Threads {#03bfae}

プログラムの処理の単位 (Thread of Program)

-   Each thread is sequential.
-   Each thread is independent of the others.
    -   Two threads can communicate if they share a variable

Wikipedia では CPU のひとつの処理単位と定義されている.


### Streams {#21b3cb}

リストの終端が Unbound Variable であるもの. Streams は 2 つの Thread 間の通信チャネルとして利用できる.

すべての List 関数は Agent になりえる,すべての関数型言語のテクニックは決定性データフローに応用できる.


### Producer-Consumer Pattern {#1e0ae462-5cdf-45d2-82de-ef3587583ff1}

並行プログラミングパラダイムの頻出パターン.

-   Producer: ストリームのデータを生成.
-   Consumer: Producer から生成されたストリームのデータを受け取ってアクションを起こす

[共有メモリモデル]({{< relref "20220717163756.md" >}})で排他制御をする場合, blockingqueueを利用して２つのスレッドでread/writeするような実装となる.

---

むかし実装の勉強を結構したし, その後もRubyやPythonでスレッド処理を実装するならばよくでてくる王道パターンかつ思い出深いトピック.

-   [データフロー変数 (Oz) で実現する Producer-Consumer Pattern | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/2829/)
-   [Java で Producer-Consumer Pattern を実装してみた | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/2656/)
-   [共有メモリでの排他制御はProducer-consumer pattern]({{< relref "20220717145220.md#336a827e-3af1-4425-8844-74b1e21b7792" >}})


### Pipeline Pattern {#6e0433}

-   Transformer
    -   Producer と Consumer との間を仲介する
-   Pipeline
    -   Producer と Consumer と Transformer の間を仲介する.
    -   [Pipeline (software) - Wikipedia, the free encyclopedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Pipeline_(software))
    -   [パイプライン処理 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%82%A4%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%E5%87%A6%E7%90%86)

単一格納変数 (single-assined value) の性質 (一度しか代入できない)を同期のスレッド間通信のための手段にする.


### Agents {#375099}

並行スレッドのなかで Stream を読み書きするものを Agents という.

```language
   S1=1|2|3..              S2=1|4|9..
   Produce ----------> Transformer --------> Consuemer
   S1={Prod 1}          S2={Trans S1}         {Disp S2}
```


### NonDeterminism {#6e2aeb}

非決定性. プログラムの実行結果を決定ことができるシステムの能力.

Nondeterminism は managed されることが必須! しかし, 制御がとても難しい. だからこそ, Determinism が重要なのだと.


#### example {#1a79a4}

X になにが設定されるかは, システムが決める. プログラマが決めることはできない.

```oz
    declare X = {NewCell 0}
    therad X:=1 end
    therad X:=2 end
```


#### Scheduler {#ffaac1}

どのスレッドを実行するかを決める, システムの一部をスケジューラという.


### Concurrency Transparency {#df1664}

並行透過性.

複数のユーザーが 1 つのリソースを共有して使用するとき, それらユーザーに競合状態を気づかせてはならない.

-   [透過性 (情報工学) - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%80%8F%E9%81%8E%E6%80%A7_(%E6%83%85%E5%A0%B1%E5%B7%A5%E5%AD%A6))


#### concurrency for dummies {#4fd56a}

並行性のためのダミースレッド.

並行透過性のためには, いくらスレッドを動的に追加しようとも, 削除しようとも, 最終的に得られる結果はかわらない (Deterministic!)

それは, スレッドの各処理を incremental に動作させることで可能となる


#### ForCollect {#eadb8c}

手続き型の for 文と 宣言型の不定性を共存させる for 文.

Cell と higher-order-programming をつなげる概念.

Map や Filter の一般化と言える.

```oz
proc {ForCollect Xs P Ys}
   Acc={NewCell Ys}
   proc {C X} R2 in @Acc=X|R2 Acc:=R2 end
in
   for X in Xs do {P C X} end @Acc=nil
end
```

-   List に適用すれば, リスト内包表記.
-   Stream に適用すれば, 並行エージェント.


#### List Complehention: リスト内包表記 {#15100c}

ForCollect をリストに適用したもの.

python や haskell は言語で実装されている.
