+++
title = "📝Clojure Bot Development"
lastmod = 2022-10-30T16:39:52+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

Bot/Scheduler development with Clojure.

Clojureによるイベント駆動型プログラミングまとめ.

-   up: [📂Clojure開発]({{< relref "20220211141917.md" >}})
-   tags. [🔖Bot]({{< relref "20221010065234.md" >}})
-   refs
    -   [📝イベント駆動型プログラミング]({{< relref "20220310100122.md" >}})


## Overview {#3b8782}

ClojureのBot開発についての知見をまとめていく. フロントエンドを持たないバックエンド開発, バックグラウンドタスク, スケジューラ, Botなどなど...

Clojureで手続きプログラミングなloopを書いたり状態を管理するベストプラクティスを知りたい. どうも手続き的な方法をそのまま導入することには違和感がある. もしくはフレームワークつかうか. 現在の仮の答えはステートチャート系のフレームワークの利用([clj-statechats]({{< relref "20220211142329.md#e9175a11-61e8-41f2-a1bc-1afacbb79911" >}})).

HTTPプロトコルに依存するものは[📝Clojure Web Development]({{< relref "20220118092453.md" >}}), もしくは[📝Clojure API Server Development]({{< relref "20220226220442.md" >}}).

クローラー開発の定期実行はこのメモに, スクレイピング技術は[📝Clojure Scraping]({{< relref "20220426214300.md" >}})へ.

ドメイン特化はサブメモへ.

-   [📝Clojure Trading Bot Development]({{< relref "20220714214503.md" >}})
-   [📝Twitter App Development with Clojure]({{< relref "20220307193727.md" >}})
-   [📝Clojure Scraping]({{< relref "20220426214300.md" >}})


## Clojureイベントループ実装 {#73d177}


### Clojureでの無限ループ実装方法 {#7f451a}

cronをclojureで実現しようとしたときは無限の遅延シーケンスを扱うことになる.

ネットの情報だとwebサーバが多いのだが, もはや[📝Web Server Abstruction]({{< relref "20220220095102.md#b3ffbbed-04db-485d-81dc-e84680c2c11a" >}})やそのフレームワークは内部の仕組みが隠蔽されて完成されているので, なかなかサーバのなかがなにをやっているのかよくわからない.

これはライブラリを使うのがいい. [chime](https://github.com/jarohen/chime)がまず選択肢として上がる.


### core.async/timeoutをつかう {#0d7193}

他には, [📝Clojure core.async]({{< relref "20220118091058.md" >}})のgo-loopをつかう.

ref. [How to schedule a list of functions \`n\` seconds apart with Clojure Core Async - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/66500942/how-to-schedule-a-list-of-functions-n-seconds-apart-with-clojure-core-async)

```clojure
(a/go-loop []
  (a/<! (a/timeout 3000))
  (println "Hello!")
  (recur))
```

止まらないので注意. 止めるにはexit-chみたいな外部から操作できるchannelを別途用意.

-   refs.
    -   [java - Gracefully exit a Clojure core.async go loop on kill - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/20485188/gracefully-exit-a-clojure-core-async-go-loop-on-kill)
    -   [The "kill pattern" in Clojure's core.async | The Gentleman Programmer](https://freckletonj.github.io/posts/2016-01-03-core-async-kill-pattern/)

componentやintegrantのような[Clojure: 状態管理とシステム]({{< relref "20220211142329.md#497a8160-d192-45db-aa0c-84b9a2442861" >}})を導入して終了時に確実にchannelを閉じる仕組みをいれるのもよい.

```clojure
(defmethod ig/init-key ::watcher [_ _]
  (let [ch (a/chan (a/sliding-buffer 1))]
    (a/go-loop []
      (if-let [msg (a/<! ch)]
        (do
          (do-something!)
          (a/<! (a/timeout 3000))
          (recur))
        (println "Done.")))
    ch))

(defmethod ig/halt-key! ::watcher [_ ch]
  (a/close! ch))
```


### core.asyncイベントループ実装例 {#8e420c}

フロントエンドだと[📝re-frame]({{< relref "20220515174141.md" >}})のようなフレームワークを活用するのがいい. バックエンドで簡易のイベントループを実装する.

そんなにしっかりしたものでなければ, 無限ループを改造すればいい. 以下はcore.asyncを活用した例.

[Implementing an Event-Driven ClojureScript mini-framework with core.async](https://dawranliou.com/blog/event-driven-clojurescript-front-end-with-core-async/)


## Clojure Schedular: 定期実行 {#dcb543}

[📝cron]({{< relref "20220528093833.md" >}})的なものをClojureでどうやるか.


### 状態管理 {#0ee8ae}

うっかりREPLとかで無限ループを走らせるとREPLを再起動しないと止められないため, 状態管理の工夫が必要(start/stop). Clojureには状態管理ライブラリがあるのでそれらとくみあわせるといい.

[📝Clojure Integrant]({{< relref "20220531084041.md" >}})

以下の例ではduct(integrant)にchimeを組み込んでいる.

[duct-frameworkに定時起動ジョブを仕込む - Hash λ Bye](https://ilyaletre.hatenablog.com/entry/2018/04/15/175037)


### 状態遷移 {#a50d14}

Finate State Machine的なものを導入する.

[Clojure FSM]({{< relref "20220211142329.md#1401c497-200e-4f4a-a01c-1ce372308804" >}})

FSMはReact界隈でも最近注目が集まっている([📝XState]({{< relref "20221029163024.md#aa51e8dc-1564-4694-9031-20a4fb5ce5ed" >}})). この背景には宣言的なステートマシンの記述が関数型言語と相性がいいからかもしれない. するとClojureで状態を扱う方法としてのFSMは相性がいいことが類推できる.


## Clojure: バックグラウンド実行 {#0c0c98}

-   [⚖Clojure: atom/delay/future/promiseの比較]({{< relref "20220116191927.md#0cd352b6-a062-445a-bb00-dce7714f76ed" >}})


## Clojure: Chime {#9ac33f33-cf6f-49f4-ab5b-905dda5df207}

Clojureのスケジューラ開発のためのフレームワークで有名. チャイムと読む.

<https://github.com/jarohen/chime>

-   chime/chime-at: で指定時刻に実行.
-   chime/periodic-seq で無限ループ


### chimeの設計 {#b83bf4}

時間ごとの無限シーケンスをperiodic-seqで作成して, chime-atでその無限シーケンスを一つずつ消費していく. [source(GitHub)](https://github.com/jarohen/chime/blob/fa0b6e8c0f68e6d6134aee6ba9eb2ce032ba65b0/src/chime/core.clj#L112)

java.util.concurrent.ScheduleExecutorServiceの **.schedule** をつかっている.

ref. [ScheduledExecutorService 使い方メモ - Qiita](https://qiita.com/opengl-8080/items/ee8e926cf75e4d6058a2)


### 💡chimeのループを止める方法 {#2f98cc}

> Returns an AutoCloseable that you can \`.close\` to stop the schedule.
> You can also deref the return value to wait for the schedule to finish.

(chime/chime-at)の戻り値をatomなどに保持しておいて, そのvalueに対して.closeを呼ぶと止まる.

```clojure
(def state
  (atom ((chime/chime-at interval-seq
                         exec
                         {:on-finished stop})))
(.close @state)
```


### 💡エラー発生時の運用継続/中断 {#36d06a}

:error-handlerのタグにハンドラーを渡すとエラー時の処理を記述できる.

さらに関数がtrueを返すと運用継続, not trueならば運用中断する.


### chimeの無限ループをmain threadにくっつける方法 {#a9e3a7}

**<!!** をつかう.

```clojure
(let [now (Instant/now)
      chimes (chime-ch [(.plusSeconds now 2)
                        (.plusSeconds now 3)])]
  (a/<!! (go-loop []
           (when-let [msg (<! chimes)]
             (prn "Chiming at:" msg)
             (recur)))))
```

READMEのサンプルそのものだが, a/<!!の部分でメインスレッドをブロッキングしている.

ref. [How to make a Clojure go loop run forever - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/42955568/how-to-make-a-clojure-go-loop-run-forever)


### 🔗References {#3b90d2}

-   [duct-frameworkに定時起動ジョブを仕込む - Hash λ Bye](https://ilyaletre.hatenablog.com/entry/2018/04/15/175037)
    -   integrantとchimeのcore.async連携例.


## Clojure Bot Development Topics {#53abdf}


### 無限ループを止めるにはどうすればいいの? {#d2dfac}

Javaの仕組みを利用しているのでJavaの方法を検索するといろいろでてくる.

-   フラグで制御
    -   (core.async/channelを仕込む)
-   外部からのinterrupt
-   java.io.Closableを継承することによって.close呼び出し.

あまり自分で頑張らずになんかのフレームワークにのっかったほうがいいかも.
