+++
title = "📝目標達成"
lastmod = 2022-10-22T14:47:35+09:00
tags = ["WIKI", "心理学"]
draft = false
+++

-   tags.
    -   [🔖心理学]({{< relref "20220327060450.md" >}})
-   refs.
    -   [📝成長]({{< relref "20220831230300.md" >}})


## Overview {#3b8782}

心理学の領域かもだが他の領域とクロスさせたいテーマ.

特に心理学に寄ったものは[📝自己効力感]({{< relref "20220719083226.md" >}})にまとめていくことにする.


### 📝目標とは {#24fcea}

[📝目標]({{< relref "20220617210052.md#e3a18d77-914f-4b10-b009-a0bb3b7d6efc" >}})


### 📝逆算思考 {#132aea77-1242-4f74-8452-ac1ea4d61dd6}

ゴールから逆算してやることを考える.

問題解決のコンテキストでの[📝仮説思考]({{< relref "20220527175824.md" >}})に似ている.


## 💡外的目標よりも内的目標を求めると成功する {#808bedaf-9513-4478-b17a-b21ada1ca647}

目標には他者や社会から与えられた外的要因によるものと, 自分の内側から湧いた内的要因のものがある. 他者のものを[📝外的目標](#a5a8db59-4366-4676-8e6b-0a35f63a657a), 自己のものを[📝内的目標](#3f554a89-4904-47ac-a576-ed721b42cad3)という.

[📝使命]({{< relref "20220617210052.md#6c5f465c-07f5-4b12-9efc-112b1be44b3d" >}})が他者への価値観の実現化ならば, [📝目的]({{< relref "20220617210052.md#ba83865d-7a5a-4606-9e51-fa0731fb86c2" >}})は自己への価値観の実現化.

外的目標を追えば追うほど不幸になり, 挫折しやすくなる. [📝期待のエスカレーション](#6685e95c-0b97-4a49-935e-c0a2d585e871).

これについて, [📝DarkHorse]({{< relref "20220127181529.md" >}})での視点が鋭い([💡標準化時代と個別化時代の成功法則]({{< relref "20220127181529.md#fe65a673-21f9-4e3f-8daf-faea623f4727" >}})). キーワードは[🔖充足感]({{< relref "20220724151402.md" >}}),

[📝ACT]({{< relref "20220809113841.md" >}})とはこの内的目標にコミットするための理論と方法論をまとめたもの, 価値観ベースの行動.


### 📝外的目標 {#a5a8db59-4366-4676-8e6b-0a35f63a657a}

社会が期待することに答えること.

-   refs.
    -   [既存の成功法則 = 標準化時代(Standardization)]({{< relref "20220127181529.md#e348af72-469e-4f1b-92af-03a2d91e784e" >}})


#### 外的目標の例 {#628b05}

-   金
-   物
-   地位
-   美
-   社会のレール
-   親の期待
-   人に好かれる


### 📝内的目標 {#3f554a89-4904-47ac-a576-ed721b42cad3}

自分が[🔖充足感]({{< relref "20220724151402.md" >}})を感じることをすること.

-   refs.
    -   [📝人生の軸]({{< relref "20220609232205.md" >}})
    -   [これからの成功法則 = 個別化時代(Personalization)]({{< relref "20220127181529.md#75aa6057-b505-4b4c-bed4-5be80be2b6da" >}})
    -   [📜命もいらぬ, 名もいらぬ, 官位も金もいらぬというような人物は処理に困るものである - 西郷隆盛]({{< relref "20211215145811.md#9f624c8a-0e60-436f-81e6-eb3594cb32d6" >}})
    -   [📝コミッテッド・アクション]({{< relref "20220809113841.md#93d63c7a-407e-4310-9992-f20daff00715" >}})
    -   [💡価値観を明確にして行動すると挫折しない]({{< relref "20220625071858.md#0f899eaf-c4e5-4659-8e3c-ff2fcc1406bd" >}})
    -   [🎓成功体験はお金では買えないが時間で買える]({{< relref "20221003191135.md" >}})


#### 内的目標の例 {#cb39f1}

-   問題解決
-   成長
-   新しいことができた
-   過去の自分を超えることが出来た


### 📝期待のエスカレーション {#6685e95c-0b97-4a49-935e-c0a2d585e871}

[📝外的目標](#a5a8db59-4366-4676-8e6b-0a35f63a657a)を追えば追うほど不幸になっていくという現象.

外的な目標を追いかければ追いかけれるほど, 不足感が加速するため. 追えば追うほどに, 足りない, まだ足りないという感情がブーストしていく.

そして追い求めれば追い求めるほど挫折が増えることで不幸になる. [📝嫉妬]({{< relref "20220914091926.md" >}})がメンタルを潰す. 外的要因が不足感を加速させる.

似た概念として, ACTの文脈における[📝幸福の罠]({{< relref "20220814081028.md#5dac5212-72ea-461b-8f6e-34d613ec895f" >}})というものがある.

[📝ドーパミン]({{< relref "20220827190201.md#6571bf69-9c28-4244-9b41-5d46e7dc6314" >}})の機能かもしれない. 刺激がより強いものでないと満足できなくなる.


### 💡外的目標は内的目標よりも即効的にモチベーションを上げる {#c532bf}

だからといって外的目標が悪いというわけではなく, デメリットとして挫折がつきものであり, 挫折に対策するというイシューとは, つねに適切な目標を自分で設定してそれを乗り越えるスキルである. [📝ゲーミフィケーション]({{< relref "20211223155211.md" >}})的にはちょっとむずかしい難易度がモチベーションを加速させる.

そして外的目標は内的目標よりも簡単に設定できるため(自己との対話がいらないため), しばしば内的目標よりも即効的にモチベーションを上げる. 使い分けなのである.


### 💡趣味で楽しくても仕事で楽しくないのは外的目標を追うから {#31c2408f-866a-44fb-a690-a6c5d7b834a0}

趣味としてすることは[📝内的目標](#3f554a89-4904-47ac-a576-ed721b42cad3)を達成することで満足感を得る. しかし仕事となるとお金が絡むためどうしても[📝外的目標](#a5a8db59-4366-4676-8e6b-0a35f63a657a)を求めがちになる.

その結果, 楽しかったことも仕事としてするとつまらなくなる.


## 目標達成Topics {#ead088}


### ゴールマインドセットとジャーニーマインドセット {#844460}

目標達成のためのマインドセットについての2種類の分類.

-   [💡ゴールマインドセットとジャーニーマインドセット]({{< relref "20220814081028.md#a58aa068-6ad6-476d-b38d-acbd94dee7ae" >}})


## References {#d95867}

-   [📝心理対比]({{< relref "20220905105421.md" >}})
-   [📝ルータイスのコーチング理論]({{< relref "20220921064222.md" >}})
