+++
title = "📝状態管理概論"
lastmod = 2022-10-30T10:17:10+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [📂ソフトウェア設計]({{< relref "20220220102258.md" >}})
-   refs.
    -   [📝イベント駆動型プログラミング]({{< relref "20220310100122.md" >}})
    -   [📝組込みソフト開発概論]({{< relref "20220310100907.md" >}})


## ソフトウェア設計における状態管理 {#d9f687}

[ソフトウェア設計]({{< relref "20220220102258.md" >}})における大きなテーマである状態と状態管理についてまとめる.

いわゆるStatusと呼ばれるもの.


### 状態(State)とは {#222af4}

計算機科学における状態とは, 必要とされる計算の途中結果を含む, 値の時系列. 状態の導入によって, プログラムに時間の概念を与える.

[📝状態 - State]({{< relref "20220305075933.md#7d58fbe8-ebc7-4221-b304-6f47d99401c2" >}})


### 状態変数 {#03d91fb0-180e-4750-920f-ae9e4b747ec9}

プログラムで状態遷移を表現する最も簡単な方法は, 変数に意味のある状態を定義して保存して管理する方法.


### フラグ {#6892c473-44fc-46bf-a91f-e19292b06ef1}

flag. 最もシンプルな[状態変数](#03d91fb0-180e-4750-920f-ae9e4b747ec9)は, 俗にフラグと呼ばれるもの.

状態はon/offの２つ. これはbooleanの値(true/false)で表現することができる.

おそらく元々は回路設計だったりハードウェアレジスタから組込み開発での変数名になったのかと.


### ステートマシン {#30fe0e}

状態変数が増えてくると, 複雑な判定条件でバグを生みやすくなっていく. そこでうまく状態変数を管理する方法としてステートマシンが用いられる.

see more: [📝ステートマシン(FSM)]({{< relref "20221029163024.md" >}})


## 状態管理ライブラリ一覧 {#b0c8c239-30a0-4986-a28d-b17d66601f9f}

-   📝[Clojure: 状態管理ライブラリ]({{< relref "20220211142329.md#497a8160-d192-45db-aa0c-84b9a2442861" >}})
    -   [📝Clojure Integrant]({{< relref "20220531084041.md" >}})
    -   [📝reagent]({{< relref "20220529054544.md" >}})
-   [📝Redux]({{< relref "20220530083530.md#aa1c2c20-175a-4bf8-aa40-f2cdc0057f57" >}})
-   [📝XState]({{< relref "20221029163024.md#aa51e8dc-1564-4694-9031-20a4fb5ce5ed" >}})


## 状態管理Insights {#029559}


### そもそもシステムとコンポーネントとは {#284f08}

システムはそもそもアプリケーションが長い間起動しているときに必要となる考え. スクリプトやユーティリティの実行では必要ないのだ. それらは処理の終了がプログラムの終了でありリソースの開放である.

バックグラウンド実行をし続ける部分で構成されるアプリケーション, その部分が依存関係にあり初期化時に関係を構築するもの, これがシステム.

システム構築する部品=コンポーネントは単純化すれば, On/Offの操作によるStatefulなObjectである.

ref: [Systems in Clojure](https://grishaev.me/en/clj-book-systems/)


### ステートマシンの文脈におけるstateと一般的なstatusの違いは? {#0ca0b9}
