+++
title = "📝偏見"
lastmod = 2022-10-11T20:22:19+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   refs.
    -   [📝意思決定]({{< relref "20220608170834.md" >}})
    -   [学習棄却(アンラーニング)]({{< relref "20220527175229.md#59a2f771-77e2-4277-8dcc-fee4d165e3ff" >}})
    -   [思考の歪み]({{< relref "20220809115400.md#1b5fa785-5f0f-4062-9748-ee29992b9087" >}})


## 📝偏見とは {#10bc86}

偏ったものの見方, 思考.

フィルター, 思考の偏り, 認知バイアス, 思い込みなどなど呼ばれる.


## 📝認知バイアス {#b34e5293-e4ee-4ba0-9897-c44c5d69010b}

偏見とは一般的に使われる用語だが, 心理学の対象としては認知バイアスという言葉で議論されることがおおい.


### 📝確証バイアス {#9b2dbe67-e082-463e-8e8f-11da1261c1b1}

仮説や信念を検証する際にそれを支持する情報ばかりを集め, 反証する情報を無視または集めようとしない傾向のこと.

自分に都合がいい情報ばかりに目がいくこと.

-   links. [確証バイアス - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A2%BA%E8%A8%BC%E3%83%90%E3%82%A4%E3%82%A2%E3%82%B9)


### SEEDSバイアスモデル {#fc57716d-720e-495a-828e-c546b50f40f1}

SEEDS Bias Model. ニューロリーダーシップ・インスティチュートの定義した5つのバイアスのカテゴリ.

-   Similarity Bias - 自分との類似性
    -   We prefer what is like us over what is different.
    -   自分と似ている人はよい人.
-   Expedience Bias (Convenience) - 便宜性バイアス
    -   We prefer to act quickly rather than take time
    -   安易で楽にできることはよいこと.
    -   英語よりも日本語の本を読むとか.
-   Experience Bias - 経験バイアス
    -   We take our perception to be the objective truth.
    -   自分が過去に経験したことを過大評価.
-   Distance Bias - 時間・空間的な距離バイアス
    -   We prefer what’s closer over what’s farther away.
    -   遠くの親戚より近所の他人.
-   Safety Bias - 安全性バイアス
    -   We protect against loss more than we seek out gain.
    -   安全なことがよいこと.

---

-   links
    -   [The 5 Biggest Biases That Affect Decision-Making](https://neuroleadership.com/your-brain-at-work/seeds-model-biases-affect-decision-making/)


### 認知バイアス一覧 {#13f9a3}

いろんなメモに散らばるメモを集める.

-   [📝ネガティビティバイアス]({{< relref "20220814142020.md#5a3211f9-9ee8-45f8-8bb7-5a0b12421366" >}})
-   [アンカリング]({{< relref "20220920062913.md#bd05fc8c-f36f-4095-855f-b539ab352648" >}})
-   [思考の歪み]({{< relref "20220809115400.md#1b5fa785-5f0f-4062-9748-ee29992b9087" >}})(認知行動療法)
    -   べき思考
    -   全か無思考..


## References {#d95867}
