+++
title = "🔨知的生産基盤開発"
lastmod = 2022-10-30T07:36:38+09:00
tags = ["keido", "TOC", "PROJECT"]
draft = false
+++

-   up: [🔨Projects]({{< relref "20220715125138.md#7989610a-d1a3-48f5-b206-75c346fe84d4" >}})
-   tags: [🏛知的生産基盤]({{< relref "20220712094338.md" >}}) [🏛サイト制作]({{< relref "20220228210333.md" >}})
-   refs:
    -   [✅科学的勉強法に基づく知的生産基盤の構築]({{< relref "20221030070814.md" >}})
    -   [🗒Keido Tool Tips]({{< relref "20220305081605.md" >}})
    -   [🗒Keido Wiki Templates]({{< relref "20220922083841.md" >}})


## Overview {#3b8782}

知的生産基盤の運用ルールのまとめ, Overview.

このページにはサイト設計的なことを書く.


### Relations {#e10970}

ツールの細かい方法は[🗒Keido Tool Tips]({{< relref "20220305081605.md" >}})

Wikiのメモをある程度形式化したい, [🗒Keido Wiki Templates]({{< relref "20220922083841.md" >}}).

勉強術とkeidoを組み合わせた試行錯誤を[✅科学的勉強法に基づく知的生産基盤の構築]({{< relref "20221030070814.md" >}})にまとめる.


## Note種別 {#253246}

-   Zettelkasten
    -   Fleeting(litetature)
        -   Journal Note
        -   Inbox
    -   Concept Note(Permanent Note)
    -   Structure(reference note)
        -   Tag
        -   MOC
    -   Output Note
-   Wiki
    -   Source(biblio)
        -   Book
        -   Talk
        -   Online
        -   Paper
    -   WIKI Note
    -   TOC Note
-   GTD
    -   Area Note
    -   Project Note
    -   Goal Note
-   BML
    -   Issue Note
    -   Fact Note
    -   Test Note
        -   Interview
        -   Search
        -   Data Analsis
        -   Experiment


## Note種別とタグと絵文字の対応まとめ {#b4d238}

-   [GTD Notes のEmojiの使い方]({{< relref "20220715125138.md#048db477-22b8-43fc-8be0-040f482829d4" >}})


### 📚Source Notes {#50a32323-0e33-4fa5-bd80-cab4f850d942}

Literature Notes.

-   📚Book Note - BOOK - Books
-   🎙Talk Notes - TALK - Stuido Microphone
-   📹Movie Notes - MOVIE - Film Frames
-   📄Paper Notes - PAPER - Page Facinig Up


### 🎓Zettel Notes {#b72af6d8-a67c-4a7a-a5dc-736187c03e8a}

-   🎓Concept Note - CONCEPT - Graduation Cap
-   🏛MOC Note(for concept) - MOC - Classical Buildling


### 📝Wiki Notes {#b21d346d-ef5d-4e89-b573-0e60e947bce4}

他者の知識でありなるべく自分の知識を混ぜない. しかしそれだと運用上気軽にメモが取れないため臨機応変に工夫が必要なところ.

-   📝Wiki Note - WIKI - Memo
    -   📝Definition Note -
    -   Person
        -   👨Person(Man) Note - WIKI - Man
        -   👩Person(Woman) Note - WIKI -Woman
    -   Insights
        -   💡Insight(他者の考察) - Electric Light Bulb
        -   🤔Thought(自己の考察) - Thinking Face
    -   Howto/Tips
        -   🔧howto/tips(他者のTips) - Wrench
        -   ✅howto/tips(自己のTips) - White Heavy Check Mark
    -   Story
        -   📗Story(他者の物語/Book) - Book
        -   ⚫Story(自己の物語/Dots) - Circle
            -   感情で色分けをする. [Connecting the Dots]({{< relref "20220918080009.md#80af3fd0-a848-4067-bd3c-205ee7a47601" >}})
    -   🔖Tag Note - TAG - label
    -   ⚙Pattern Note - PATTERN - Gear
    -   📂TOC Note(for wiki) - TOC - Open File Folder
    -   🔗External Link - Link


### Output Notes {#b5c357}

-   🗒Doc Note - DOC - Spiral Note Pad
-   🖊Output Note - Lower Left Ballpoint pen


## Wiki 設計 {#99e5de}


### ✅Issue Note {#65b45221-14ac-4c01-9b0a-6f99cc880318}

問題解決をするためのメモ. HOWTOやTipsでありそれはブログ記事としてアウトプットできる.

[BML Note]({{< relref "20220713201501.md#1e2e7267-9af9-4158-b4e2-1c6b34d3bb31" >}})との棲み分けを現在検討中.

**ISSUE** のfiletagを設定する.


### Wiki Note {#64bc6f}

-   Wikiには外部の知識を書く.
-   他者の意見と自分の意見を分けてかく.
-   Wiki Noteのタイトルには📝をもちいる.


### TOC Note {#6d96c2}

知識のタテの流れを構成するノート.

Wiki NoteはTOC Noteを兼ねる. Wiki Noteを拡張して TOC Noteにする.

Wiki Noteに書く内容が大きくなってきたらTOC NoteとサブWikiノートに分割する.

-   コンテンツを持たない場合は,
    -   titleは "List of xxx"
    -   aliasで "📂 xxx"
-   コンテンツを持つ場合
    -   titleは "📝 xxx"
    -   aliasで "📂 xxx"


### TAG Note {#d74baa}

知識のヨコの流れを構成するノート.

Wiki NoteはTAG Noteを兼ねる. Wiki Noteを拡張して TAG Noteにする.

Wiki Noteに書く内容が大きくなってきたらTOC NoteとサブWikiノートに分割する.

-   コンテンツを持たない場合は,
    -   titleは "List of xxx"
    -   aliasで "🏷 xxx"
-   コンテンツを持つ場合
    -   titleは "📝 xxx"
    -   aliasで "🏷 xxx"


### Noteの関連 {#14404b}

-   あるWiki Noteから別のWiki Noteへの関連は refs: 📝xxxをもちいる.
-   Wiki Noteの親子関係は TOC Noteをもちいる.
    -   サブWiki Noteか親Wiki Noteへの関連は refs: 📁xxx
    -   親Wiki Note(TOC Note)からサブWikiノートへの関連は, Titleが Index of XXX
-   複数のWiki Noteの関係は, TAG Noteをもちいる.
    -   TAG Noteは複数Wiki Noteを列挙して, Titleが List of XXX
    -   あるWiki Noteから TAG Noteへの関連は  refs: 🏷xxx
-   あるWiki Noteの上位の抽象概念をTOC Noteでまとめる.
-   あるWiki Noteの属性をTAG Noteでまとめる.


### Note 設計memo {#50e66a}

wikiノートとtagノート, tocノートは応じて同じでもいい. はじめはすべて分けていたのだが, 同じtitleのノートが3つできると管理が面倒になったので統一する.

titleの表現が日本語と英語があれば, SEOを考慮する. だいたいの場合において, 日本語と英語の両方を書いてしまえばいい. また, titleの次の見出しに, (title) とはのようにSEOを意識したまとめを書く.

titleとはじめの見出しの間は検索では無視される部分のため, ここにtagsやupを使って別のNoteとの関連を貼る.


## Zettelkasten 設計 {#34ee28}

T.B.D.
