+++
title = "📝トレード用語集"
lastmod = 2022-09-08T13:55:56+09:00
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

up: [📝トレード]({{< relref "20220716192433.md" >}})

金融・証券用語(タイトル検討中... ).

[💡昔からある日本語由来の用語がわかりにくい]({{< relref "20220830131224.md#7485f050-145c-4103-8ce0-8db864056feb" >}})


## 板情報の基礎用語 {#7b530c}


### 板情報 {#152fb1d0-e4c0-4c60-978d-aa924697b11e}

Order Book. 個別銘柄の売り注文と買い注文の状況を示したもの. 買いと売りの注文リスト.

板情報に並べられている価格は全て[指値注文](#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe)であり, 買い注文は価格が高い順に, 売り注文は価格が安い順に並べられている.

[成行注文](#d518f718-6fd5-4683-81ed-33dabee124c6)よりも[指値注文](#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe)のほうが優先して約定される.

---

ちなみに英語を詳しく調べて見るとboardはほとんど検索ででてこなくてOrder Bookがほとんど. 板とは和製英語かな?もしくはOrder bookとは電子の注文リストとあるので昔はboardだったか. いずれにしろboardは多様な意味があるためorder bookのほうが狭義でよいかも.


### 板の厚み {#5d9cca}

最良指値からの注文の累積量のこと.

Depth of Market (DOM).

[Depth of Market (DOM) Definition](https://www.investopedia.com/terms/d/depth-of-market.asp)


### Bid/Ask {#10fc5ff7-3b3d-46ac-b3e6-849ccd5e469b}

Bidは売値, Askは買値.

しかしこれは少し誤解しやすいのでもう少し解きほぐす.

この売買はトレーダー視点であることに注意. 画面に表示されている売値でトレーダーは売り, 買値で買う.

取引板において, 上段がAsk板, 下段がBid板と呼ばれている. Ask板に売値(bid)が並ぶ, Bid板に買値(ask)が並ぶ.

ref. [Lightning の板では、どのような情報が公開されているのですか | bitFlyer](https://bitflyer.com/ja-jp/faq/7-29)

トレーダー視点とは, 現在の板の情報をみて成行注文で売買をするときの視点. ややこしいのは指値注文の場合. これは板に自分の希望価格を並べる注文. 売り注文のときはaskを 指定してAsk板(上段)に自分の注文を並べる. 買い注文のときはbidを 指定してBid板(下段)に自分の注文を並べる.

この指値注文と成行注文での売値と買値の意味の逆転とbid/askの関係がややこしい.

Bidはpay, Askはofferといわれることもある.


### 最良価格 {#4ea430bf-b0e3-47e3-85d7-51f6e2f888b7}

最良の[気配値](#8d5fabb4-5ab3-4e31-a01a-fe8edb76c584). いわゆるbest rate. カタカナでベストレートと表記されることもある.

ベストbid, best bidとはBid板における最高値であり, 板情報で下段の先頭にある値. ベストask, best askとはAsk板における最低値であり, 板情報で上段の先頭にある値. 成行注文ではこの値で約定する.

これは推測だが最良執行条件価格の略ではないかと思う. つまり[価格優先の原則](#fc6ecde3-992c-4c37-a919-7f8f2b2ebdaf)における最も優先される価格.

(cf. [📍Effective Spread予測]({{< relref "20220716164647.md#3678dded-21c0-4333-bec1-4b5ea00e924b" >}}). best spreadに対する実体の有効価格).


### 気配値 {#8d5fabb4-5ab3-4e31-a01a-fe8edb76c584}

指値をとくに気配値と呼ぶことがある. 買い指値, 売り指値. 板に並んでいる希望価格.


### スプレッド(bid-ask spread) {#279b7a6c-f628-4b41-8ea8-764502efe786}

買値(ask)と売値(bid)の価格差.

もともとはFX用語だが仮想通貨取引でも使われている.

ref. [Bid–ask spread - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Bid%E2%80%93ask_spread) (日本語wikiにはない).


### 流動性 {#ef5f3e01-b5eb-4ad6-80dd-faefc1d4ddd7}

流動性, Liquidity. その銘柄の取引具合.

その一つの定量指標として[スプレッド](#279b7a6c-f628-4b41-8ea8-764502efe786)がある, という関係.


### スプレッドと手数料 {#e1160e}

販売所で売買する際は必ずスプレッドがある. (cf. 取引所).

本来の価格に上乗せされた手数料のようなものであるためユーザーにとってはスプレッド幅が大きければ多いほど不利.

-   スプレッド: askとbidの価格差.
-   手数料: 売買の取引額に応じて支払う額.

販売所はユーザ間をマッチングさせるため, スプレッドは必ずあり, そこで収益を上げている. 取引所が販売所に比べてやすいのはスプレッドがないから.

スプレッドが広い = 手数料が高い.


### スプレッドの種類 {#efb0ef}

いずれも[流動性](#ef5f3e01-b5eb-4ad6-80dd-faefc1d4ddd7)を測るための指標. どの指標も訳語がない気がした.

いずれも[Bid–ask spread - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Bid%E2%80%93ask_spread)から.


#### Quoted spread {#1cfd7f44-d40c-4f8b-aa45-c57c46e3a406}

単にスプレッドというとこれを指している場合が多い.

最低ask から 最高bidを引いたものを中央値で割った割合(%).

quotedは個々では見積もりの意.


#### Effective spread {#e1befe97-d60e-4a3e-89f7-c8c9e38eac8e}

実効価格. [Quoted spread](#1cfd7f44-d40c-4f8b-aa45-c57c46e3a406)は概してトレーダーによる意図的な操作([Price Improvement](#42414355-8198-4368-a466-31721665d082))によって操作されている. 変な話, バグってとんでもなくお得な値段で売ることもできるわけだ. 実際のbid/askの均衡による価格をあらわしてない.

[板情報](#152fb1d0-e4c0-4c60-978d-aa924697b11e)や[歩み値](#29298253-9acc-40ba-a99d-36b601327b53)から意図的操作ではない需要と供給によって決まるような価格を推定したものをquoted spredに対するeffective spreadという.

effective spread = 2 x ((trade price) - (midpoint))/(midpoint) x 100

trading priceを推定, つまり利益を得るためにいくらで注文を出すかを決めるすることは難しく, ブローカーたちが競い合うべき論点でもある.


#### Realized spread {#f4a6d8}


### Price Improvement {#42414355-8198-4368-a466-31721665d082}

訳語不明. 実際の見積価格よりbidは高く, askは安く指値注文をすることで取引を意図的に出すことで利益を得ようとする注文.

'trading inside the spread'とも.

[📝マーケットメイク]({{< relref "20220716165800.md" >}})などはまさにこれ.

ref. [Price Improvement Definition](https://www.investopedia.com/terms/p/priceimprovement.asp)


## 約定履歴の基礎知識 {#10fc21}

executions.


### 歩み値 {#29298253-9acc-40ba-a99d-36b601327b53}

Time & Sales. 時刻と銘柄, 取引量, 約定価格がセットで時系列に並べられた表.

Trade Hitoriesともいう, 取引(売買)の履歴を表にしたもの.

executionsとも. executionは[約定](#06117c8f-a72c-4aa2-97d2-91d6737c9ea3)の意であり, その複数系としての時系列の表.


### 注文の強さ {#0687e3}

trading intensity. 単位時間あたりの約定数のこと.


## チャートの基礎知識 {#7da6a7}

-   約定価格
-   売買高情報


### ティック {#1b2602b5-8c05-48cb-a27a-667a5f945f59}

tick. 値動き変化の最小単位.

ローソク足の移り変わりが1分単位ならば1分足, 5分単位ならば５分足などと表現される.


### ティッカーシンボル {#f3ff0160-bf12-4cea-b10a-0a62afee650c}

ticker symbol. シンボル, または略してtickerとも. (cf. tick).

銘柄を表すアルファベット.


### レート {#2af380e2-d39d-4447-b858-d93af0826b8c}

rate.

為替レートの略で, 交換比率. 価格の意味で使われていることもある.


### OHLC {#549b6281-43ce-4d4d-9855-1b81e4bdf08f}

open-high-low-close の略. ローソク足, 四本値ともいう.

OHLCはそれぞれ以下の略.

-   始値(Open)
-   高値(High)
-   安値(Low)
-   終値(Close)

ある一定期間の値動きでこの4つの値をまとめたデータセット.

これに[出来高(Volume)](#c5f64cbd-12e3-4e32-a49a-610263feb6a8)を加えてOHLCVとして扱われることもおおい.

つまり6つのデータがまとまっている.

-   timestamp
-   open
-   high
-   low
-   close
-   volume

連なって折れ線グラフで表現されることがおおく, グラフをOHLCチャートともいう.

重要なのは終値, [テクニカル指標]({{< relref "20220714213106.md#e1db402c-d54a-4264-9bb5-2b044f1bb2c8" >}})では終値を元に計算される.

-   [Open-high-low-close chart - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Open-high-low-close_chart)


### 💡bid/askを時間で要約した統計量がOHLC {#70b57d}

(bese)bid/askはその瞬間の板情報であり, OHLCは一定期間tによって要約した統計量(関数を適用して算出する値)の関係.

その計算式は取引所によって決まっていて決定的なルールはない. bidの価格だったり, bidとaskの平均だったり.


### ローソク足 {#2bbb286b-59b3-4081-9b0f-b6c2bf2630cc}

ローソク足とは, 一定期間の相場の4本値(始値/高値/安値/終値)を用いて一本の棒状の足を生成したもの. K-lineともいう.

ローソク足は陽線と陰線の２種類に分類できる. 始値より終値が高い場合を「陽線」といい、始値より終値が低い場合を「陰線」.

上ヒゲ(Upper Shadow), 下ヒゲ(Lower Shadow), 実体の３つから構成される.

---

ローソク足についてはWikipediaによると, Japanese Candlestick chartと評されてOHLCと同義とされている.

-   [Candlestick chart - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Candlestick_chart)

歴史は江戸時代らしく, 日本の用語が英語に逆輸入されたよう. 陽線陰線ヒゲなどのクセのある用語も納得である. この表現方法の直感的なわかりやすさが世界的に人気になった理由かも.

仮想通貨だったりそれを扱うAPIだとローソク足よりもOHLCという用語のほうがおおい印象.

[⚙COOL-JAPAN]({{< relref "20220830072657.md" >}})


### 出来高 {#c5f64cbd-12e3-4e32-a49a-610263feb6a8}

Volume. 任意の時間単位で約定した取引数量.

類義語としてamount, yieldなどはあるものの, 多く使われているのはVolume. 日本語でもボリュームといわれることがおおい.

ref. [OHLC](#549b6281-43ce-4d4d-9855-1b81e4bdf08f)


### VPVR {#3240df}

価格帯別出来高. 通常の出来高は時系列に成立した売買数が棒グラフで並んでいるが, VPVRは価格別に成立した売買数がまとめてある.


## トレードの基礎知識 {#50d7f5}


### トレード {#404c948a-e01b-477b-a028-b1704115d552}

trade. 売買, 取引.

この言葉はすこし広義な印象がある(cf. [約定](#06117c8f-a72c-4aa2-97d2-91d6737c9ea3)).


### 競争売買の原則 {#50dd16}

価格優先の原則と時間優先の原則の2つの原則に従い, 最も優先する売り注文と最も優先する買い注文との値段が合致した時に, その値段を約定値段とする売買が成立する.

ref. [売買のルール | 日本取引所グループ](https://www.jpx.co.jp/learning/basics/equities/03.html)


### 価格優先の原則 {#fc6ecde3-992c-4c37-a919-7f8f2b2ebdaf}

-   売りについては最も値段の低い注文が優先
-   買いについては最も値段の高い注文が優先

例えば成行売り注文をしたときは, その時の最高価格の買い注文(板情報の下段の先頭
bid)の価格とマッチングする. 指値注文で確実に売買をさせるには, 例えば指値売り注文で最高bidを指定すればいい.

ただし, 指値注文よりも成行注文が優先してマッチングされる.

ref. [✅最良指定による指値注文で成行のように注文する]({{< relref "20220603152138.md#1fb3c88b-bca7-4748-b0a9-ede0e3192d78" >}})


### 時間優先の原則 {#d90f5a}

同じ値段の注文については、先に出された注文を優先する


### 板寄せ {#226ec0}

取引が行われていない時間帯に受け付けた注文を, 同時に受け付けたものをみなして板に記載して整理し, 売り注文と買い注文から合致する値段を求めて, 約定した値段.


### ザラバ寄せ {#0c0045}

取引時間中に株価が決まる方式.


### メイカー {#b8b1df41-168f-4a35-8d0f-15ba54cee184}

メイカー(maker)とは取引板にない価格で新しく注文を出す取引. メイカー注文は[指値注文](#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe)となり取引板に注文が乗る.


### テイカー {#060bc040-8346-40c8-a590-90fbaa85198a}

テイカー(taker)とは取引板に並んでいるメイカーの既存の注文で約定させる取引. [成行注文](#d518f718-6fd5-4683-81ed-33dabee124c6)はすべてテイカーになる.


### 約定 {#06117c8f-a72c-4aa2-97d2-91d6737c9ea3}

[トレード](#404c948a-e01b-477b-a028-b1704115d552)(売買)が成立すること. やくじょうと読む.

英語ではExecutions(一般的にはcontractだったりagreementのようだが, ファイナンスに限定するとexecutionsがおおいように見える).


### ロット {#0cea4d81-d456-4aa6-ac23-f4cca3344aca}

最小取引数量, 最低注文数量, 最低発注数量. たとえばWeb画面とかAPIから指定できる最小の金額.

これとは別に市場でやり取りされる数量もあり, 注文できる数量と異なることがある.


### オープンインタレスト(OI) {#7fe64e}

オープンインタレスト. 未決済ポジション.

Open Interest, 市場参加者のポジションの量.

ref. [OI(Open Interest)を取得・表示してみる - LOGICKY BLOG](https://blog.logicky.com/2021/03/26/194355)


### 精算(Liquidation) {#34a521}

Liquidation. ロスカットボリュームともいう. 取引所全体でロスカットされたポジションを合算した数値.


### 内出来 {#a7f59104-2004-4b5d-a33d-ef7fc950efce}

指値注文で一部のみ約定すること. 一部約定, 部分約定とも.


### スリッページ {#85eab48f-f42a-404d-88f4-cd91f397fa94}

スリップ, 滑るともいう.

指値注文のレートと実際の約定のレートの間にズレが生じること.


## 注文方法の種類 {#7c5444}

基本的には指値注文と成行注文.

ref. [売買注文の方法 | 日本取引所グループ](https://www.jpx.co.jp/learning/basics/equities/01.html)

他はその2つとキャンセルタイミングのバリエーション.


### 成行注文 {#d518f718-6fd5-4683-81ed-33dabee124c6}

market order, 値段を指定しない注文方法.

取引時間中に成行の買い注文を出すとそのときに出ている最も低い価格の売り注文に対応して即座に注文が成立する. 同様に成行の売り注文の場合は最も価格が高い買い注文に対応して注文が即座に成立する([価格優先の原則](#fc6ecde3-992c-4c37-a919-7f8f2b2ebdaf)).


### 指値注文 {#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe}

limit order, 価格を指定して売り買いする注文方法.

買い注文はAsk(買値), 売り注文はBid(売値)が指定価格に到達しなければ約定しない.

ref.


### 逆指値注文 {#05a70858-8c84-4813-ad32-eaac12a782ad}

ストップ注文とも. trigger orderともいう(トリガー注文がいい, 逆指値は単語がわかりにくい).

あらかじめ決められた価格に達すると自動的に注文される. 成行注文をとくにストップロス注文, 指値成行２つはストップリミット注文という.

ただ実際には逆指値という言葉がストップロスと同義, つまりある値をトリガーにした成行注文という使われ方がおおい.

注文を出した段階ではシステム内部に保存されているだけで実際に注文が発動しているわけではない(板にも乗ってないので証拠金不足云々ということにもならない).

価格が上昇したときの買い増し, 価格が下落したときの損切りが利用シーン.


### ストップロス注文 {#9f7c6ffd-4069-4a65-ad4e-e8e1ca3ac9ae}

トリガー価格に達すると自動的に成行注文が発注される.

ストップ成行とも. 成行注文のため即時決済される. もう危険というときにすぐに損切りしたいときにつかう.

一般的な逆指値注文はストップロスの意味, つまりある条件をトリガーにした成行注文で使われることがおおい(逆指値なのに成行というのは直感に反する... )


### ストップリミット注文 {#b46d5510-e230-4d6e-adea-270a6c4c6cd4}

[指値注文](#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe)と[ストップロス注文](#9f7c6ffd-4069-4a65-ad4e-e8e1ca3ac9ae)を組み合わせたもの. ストップリミット注文でトリガー価格に達すると自動的にリミット価格を指定した指値注文とストップ価格を指定した逆指値成行注文の２つが同時に発注される.

ref. [ストップリミット注文とは? | Binance Academy](https://academy.binance.com/ja/articles/what-is-a-stop-limit-order)

損切り時の下限を事前に設定するときに使う. だんだん価格が下がってきたら, ある程度下がったところで下限を設定する意を込めて利益の下限を指値注文する. そのまま仮に価格が下がり続けたならば, ストップリミットでいれた価格で決済が走る.

ここまで下がったら自動で決済という意味で指値で下限をいれておき, 急落で指値が刺さらないときの緊急用で成行を待ち構えて価格を監視するイメージ.

一般的にはストップ値とリミット値は価格差をつける. ストップ値はリミット値よりも有利な値で設定する. どちらも損失を防ぐことが目的だが, ストップ値はリミット値より有利なものの, 市場急落時の指値はそもそも約定しないケースがあり, その場合に最悪の損失となる. その最悪のケースを防ぐための２重の防御壁がリミット値による成行決済.

損切りのときに成行注文よりもスリッページするが指値注文はしないという点と, 市場急変時に指値注文がそもそも約定シない可能性がある２点を解決するのがストップリミットのキモであり弁証法的解決法.


### トレーリングストップ {#f647f4b3-2b1b-493a-9ecf-e8f444b9c5c6}

トレール注文, Trailing stop, トレールストップ注文とも.

[逆指値注文](#05a70858-8c84-4813-ad32-eaac12a782ad)の派生で, トリガーとなる価格を自動修正していく. トレール幅（価格）を設定すると, 市場価格に連動し設定した幅分の不利な値動きをした際に取引が成立.

価格というのはたいていロスカット(手仕舞い)の値, 最低限の利益を確保するための手仕舞いだったり損切りだったり.

逆指値注文修正という名称がわかりすいかも. ストップロス注文を一度いれたあとに状況に応じて値を編集していく.

Youtubeに解説動画がたくさんある.

-   [#5 5ＭＴ４でトレーリングストップ注文を入れる方法 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=bzh1DXkMJr8)
-   [シンプルで最強の利益確定法、トレイリングストップ【トレードの極意】-134限目- - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=tfLlhh4LkBY)

---

[🔖損切り]({{< relref "20220908075950.md" >}})


### 追跡指値注文 {#7a77050e-92af-4acc-8545-d49fc1ff4a53}

ある値に達したら注文内容を変更する注文方法.


### 利益確定注文 {#5f70951e-53d2-43a8-86e4-3f0d94399984}

[利益確定]({{< relref "20220716193728.md#2799bab5-4198-4496-82eb-341aa527aa75" >}})をする注文. Take profit, 決済注文, 利食い注文とも.

トリガー価格を設定して達すると発注する. 逆指値注文の派生.


#### 利益確保としての指値注文 {#49c06a}

利益確定を指値で出すケースは, 利益を確保するという用途に使える.

価格が上昇しているときに, ある値を超えたらそれをトリガーに指値をいれる. すると上昇を続けたあとに下がってきた場合でも, 指値をいれてあるところまで下がったら利確する. つまり利益の下限を設定することができる.

ref. [逆指値の利用例2：利益確保 ](https://www.matsui.co.jp/service/special-order/useful/stoploss/02_take-profit.html)


#### 利益確定(成行)注文と利益確定(指値)注文の違い {#d54f4c}

通常は指値の決済のほうが手数料的には得だが, 手数料を多く払ってでも即時決済して利益を確保したいときには成行を利用する.


### TWAP注文 {#8d8acd}

Time-Weighted Average Price.

指定した期間の時間加重平均価格に近い平均約定価格を目指すアルゴリズムによる取引で, 大量の注文を分散し, 指定した時間内において一定の間隔で注文します。これによってマーケットへの影響を抑えることが可能.

ref. [TWAPとはどのような注文方法ですか？| FTX Japan](https://help-jp.ftx.com/hc/ja/articles/8278378680985)


### IFD注文 {#345e733a-7fce-4bc3-8c1a-9efa6e3ddd25}

新規注文と決済注文を同時に発注する注文方法. IFDはIf Doneの略でイフダン注文とも.

もしxx円になったら新規で買い, その後xx円になったら決済したいというときにつかう.

一つが終わったら次という順番なので, 証拠金は１注文ずつ.


#### リピートイフダン {#6ec79285-f517-4553-aeaf-5c7e69f85342}

イフダン注文を何度も自動で繰り返すこと. ループイフダンとも.

レンジ相場では同じ価格の前後で値が上限するという性質を利用して, それに合わせて発注をかけていく. 弱点はトレンド発生で狙った価格帯を外れてしまうと新規注文も決済もできなくなること.


#### トラリピ {#953cf1fe-ab3f-462d-aaa7-277b4b310f26}

トラップ・リピートイフダンの略. マネースクエアという会社が特許をとっている取引方法.

[長くコツコツ続けられる資産運用 それがトラリピ｜マネースクエア](https://www.m2j.co.jp/fx-toraripi)

価格帯を細かく区切って層ごとにIFD注文を出し続ける.


### OCO注文 {#c3cd4fc1-fe7f-4b72-87ac-7cfc6627cc4d}

一言でいうと, 利確と損切の同時注文.

OCO注文とはレートが上がった場合と下がった場合の2つの注文を同時に出しておき, いずれか一方の注文が成立したらもう一方の注文はキャンセルされる注文方法.

One Cancels the Other.

利用シーンとして, 決済注文において, 利益確定の指値と損切りの逆指値(成行)注文の2つの決済パターンを同時に発注するような, 従来の株で当たり前に利用されている使い方ができる.

2つの注文を同時に板に乗せるため, 証拠金は通常の注文の2倍必要.


### IFO注文 {#b26e6fd5-00a2-4599-90ff-0255fee908fb}

IFO注文とはIFD注文とOCO注文を組み合わせた注文方法. IFDOCO注文ともいう.

新規注文, 利益確定のための指値注文, 損切りのためのストップ注文（逆指値注文）の3つを同時に発注することができる.


### ドテン注文 {#98ee0850-e269-4a60-be5b-b208231a223a}

買い(売り)ポジション決済すると同時に売り(買い)ポジションを持つこと, つまり保有するポジションをひっくり返すこと.

[ドテン注文とは？｜ヒロセ通商](https://hirose-fx.co.jp/category/order/020.html)

途転取引という古風な名前があるようで江戸時代由来な雰囲気がある.


### ナンピン注文 {#afc2db0d-7353-49e2-9b3f-93e54300de6a}

買った株式や投資信託などが下落した場合に, 買い付けコスト(=損益分岐点)を引き下げることを目的に, さらに買い付けること.

ナン(難)=損を平均することからの難平(ナンピン)が由来.


## むかしのメモ {#6e0e66}

未整理だけどとりあえずここにおいておく.


### adjusted close {#53841d}

調整後終値. 株式分割を考慮した株価. あとで整理.


### CAPM {#32806d}

ボートフォリオのための理論.

ref. [資本資産価格モデル - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%87%E6%9C%AC%E8%B3%87%E7%94%A3%E4%BE%A1%E6%A0%BC%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)

> E (r)  =  rf  +  β (rM-rf )
>
> E (r):  任意の株式の期待リターン
> rf:  リスクフリー・レートβ:  任意の株式のβ値
> rM-rf:マーケットリスク・プレミアム

ある資産の分散可能でないリスクが既に分かっていて, その資産をすでによく分散されたポートフォリオに組み入れる時に, 要求されるリターンの理論的に適切な値 (および, その資産の将来のキャッシュフローの期待値を見積もることができるならばその資産の価格) を決定するために用いられる.

---

理論的には, その資産の価格の観測値が, CAPM によって導出された割引率を使って計算された価値と等しいならば, 資産は適正に価格付けされている. 価格の観測値が計算された価値よりも高ければ, その資産は過大評価されている.

価格の観測値が計算された価値よりも低ければ, その資産は過小評価されている.


### Efficient-market hypothesis. {#f3c159}

効率的市場仮説.

市場参加者は利用可能なすべての情報を迅速に取り入れており, 新規情報によって他の市場参加者より有利になるという状況は生じないため, 市場の挙動はランダムウォークになるという仮説.

-   [Efficient-market hypothesis - Wikipedia, the free encyclopedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Efficient-market_hypothesis)
-   [人工市場 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E5%B8%82%E5%A0%B4#.E5.8A.B9.E7.8E.87.E7.9A.84.E5.B8.82.E5.A0.B4.E4.BB.AE.E8.AA.AC)


### Event study {#f37b82}

企業の活動に関する何らかの情報の発表が, その企業の市場価値にどのような影響を与えるかという問題を分析・研究すること.

1.  影響を与える期間を設定する
2.  推定するモデルを決めて, 『起こらなかった状態』を推定する
3.  『実際に起こった状態』と 2. を比較する
4.  仮説検定する
5.  解釈する


### Sharp Ratio {#2fbab7}

シャープレシオ.

-   投資の効率性を語るメジャー.
-   リスクを取って運用した結果, 安全資産 (リスクがゼロと仮定した資産) から得られる収益 (リターン) をどの位上回ったのか, 比較できるようにした指標.
-   ファンドの運用成績を比較する場合に広く用いられています.
-   Reward/Risk


#### 算出方法 {#7fe54f}

リターンから安全資産 (たとえば国債) の収益率を引いたものを, そのファンドの標準偏差で除したもの.


### 空売り {#e9f6cd}

Short Selling

投資対象である現物を所有せずに, 対象物を (将来的に) 売る契約を結ぶ行為.

-   [空売り - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%BA%E5%A3%B2%E3%82%8A)


### リターン {#de5cd5}

投資を行うことで得られる収益.


### リスク {#540acb}

-   リターン (収益) の振れ幅.
-   標準偏差.
